Aby rozpocząć lekturę,
 kliknij na taki przycisk ,
który da ci pełny dostęp do spisu treści książki.
Jeśli chcesz połączyć się z Portem Wydawniczym
LITERATURA.NET.PL
kliknij na logo poniżej.
2
LEW TOŁSTOJ
WOJNA I POKÓJ
3
Tower Press 2000
Copyright by Tower Press, Gdańsk 2000
4
TOM PIERWSZY
CZĘŚĆ PIERWSZA
5
I
Eh bien, mom prince, Gênes et Lucgues ne sont plus que des apanages, des dobra, de la
famille Buonaparte1
. Non, je vous préviens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la
guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet
Antichrist (ma parole, j’y crois) – je ne vous connais plus, vous n’êtes plus mon ami, vous
n’êtes plus mój wierny niewolnik, comme vous dites. No, witam księcia, witam. Je vois que je
vous fais peur,2” proszę siąść i opowiadać.
Mówiła tak w lipcu 1805 r. znana powszechnie Anna Pawłowna Scherer, dama dworu i
zaufana cesarzowej Marii Fiodorowny, witając znacznego dygnitarza księcia Wasilia, który
pierwszy przybył na jej wieczór. Anna Pawłowna kaszlała od kilku dni, miała grypę, jak powiadała
(grypa była wówczas nowym słowem, rzadko używanym). W bilecikach wysłanych
rano przez lokaja w czerwieni było napisane do wszystkich bez różnicy:
„Si vous n’avez Hen de mieux a faire, M. le comte (lub mon prince), et si la perspective de
passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraine pas trop, je serai charmée de vous
voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer.”3
– Dieu, guelle virulente sortie!4
 – odpowiedział bynajmniej nie zmieszany takim powitaniem
książę, wchodzący w dworskim haftowanym mundurze, w pończochach, trzewikach,
przy gwiazdach, i rozjaśnił płaskie oblicze.
Mówił tą wytworną francuszczyzną, którą nie tylko mówili, ale i myśleli nasi dziadowie, z
ową spokojną protekcjonalną intonacją, właściwą dygnitarzowi, który życie strawił w wielkim
świecie i przy dworze cesarskim. Podszedł do Anny Pawłowny, pocałował ją w rękę,
podstawiając jej swą błyszczącą, perfumowaną łysinę, i rozsiadł się wygodnie na kanapce.
– Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie?5 Proszę mnie uspokoić – rzekł nie
zmieniając głosu, tonem, w którym poprzez uprzejmość i współczucie przeświecała obojętność,
a nawet kpina.

1
Akcentowanie włoskiego brzmienia nazwiska Napoleona (Buonaparte) w odróżnieniu od oficjalnego brzmienia
francuskiego: Bonaparte, świadczyło o wrogim czy niechętnym stosunku do Napoleona (np. ostry antynapoleoń-
ski pamflet Chateaubrianda De Buonaparte et des Bourbons, 1814). W r. 1805 Napoleon ustanowił dla swojej
siostry, Elizy, księstwo Lukki i Piombino.
2
A więc, książę, Genua i Lukka to tylko apanaże... rodziny Buonaparte. Nie, uprzedzam, jeśli pan nie powie mi,
że mamy wojnę, jeśli jeszcze raz pozwolisz sobie tuszować wszystkie bezeceństwa, wszystkie okrucieństwa
owego Antychrysta (wierzę doprawdy, że to Antychryst) – ja księcia więcej nie znam. Nie jesteś mym przyjacielem...
jak to mówisz... Widzę, żem pana przestraszyła.
3
 Jeśli pan, hrabio (albo książę) nie masz na widoku nic lepszego i jeśli perspektywa spędzenia wieczoru u biednej
chorej niezbyt pana przestrasza, to będę bardzo rada widząc pana dziś u siebie między siódmą a dziesiątą.
Anna Scherer.
4
 Boże, co za gwałtowny atak!
5
 Przede wszystkim proszę powiedzieć, droga przyjaciółko, jak pani zdrowie?
6
– Jakże można być zdrową... gdy się cierpi moralnie? Czyż istota czuła może być spokojna
w naszych czasach? – rzekła Anna Pawłowna. – Mam nadzieję, że spędzisz u mnie, książę,
cały wieczór?
– A bal u posła angielskiego? Mamy dziś środę. Muszę się tam pokazać – rzekł książę. –
Córka przyjedzie po mnie i zawiezie tam.
– Myślałam, że dzisiejszy bal został odwołany. Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous
ces feux d’artifice commencent à devenir insipides.6
– Gdyby wiedziano, że pani sobie tego życzy, odwołano by bal – rzekł książę, z nawyku,
niby nakręcony zegar, mówiąc rzeczy, w które sam nie chciał, aby wierzono.
– Ne me tourmentez pas. Eh bien qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff?
Vous savez tout.7
– Jak by tu rzec – rzekł książę chłodnym, znudzonym tonem. – Qu'a-t-on décidé? On a dé-
cidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux et je crois que nous sommes en train de brûler les
nôtres.8
Książę Wasilij mówił zawsze leniwie, niby aktor wygłaszający rolę ze starej sztuki. Anna
Pawłowna Scherer, przeciwnie, mimo swej czterdziestki była pełna żywości i porywów.
Być entuzjastką stało się jej pozycją społeczną i niekiedy, nawet wcale tego nie chcąc, robiła
z siebie entuzjastkę, aby nie zawieść oczekiwań ludzi, którzy ją znali. Powściągliwy
uśmiech, igrający stale na twarzy Anny Pawłowny, mimo iż nie pasował do jej zużytych rysów,
wyrażał, jak to bywa u rozpieszczonych dzieci, stałą świadomość własnej miłej wady, z
której nie chcemy, nie możemy i nie uważamy za stosowne poprawić się.
Wśród rozmowy o wypadkach politycznych Anna Pawłowna wpadła w zapał.
– Ach, proszę mi nie mówić o Austrii! Ja nic nie rozumiem, być może, lecz Austria nigdy
nie chciała i nie chce wojny. Zdradza nas. Rosja jedynie powinna być zbawczynią Europy.
Nasz dobroczynny monarcha zna swą wysoką misję i pozostanie jej wierny. To jedno, w co
wierzę. Naszemu dobrotliwemu, cudownemu monarsze przypadnie największa rola w świecie,
a on jest tak cnotliwy i dobry, że Bóg go nie opuści, i on spełni misję zdławienia hydry
rewolucji, która teraz jest jeszcze okropniejsza w postaci tego mordercy i łotra. My jedynie
winniśmy okupić krew Sprawiedliwego. Pytam, na kim mamy polegać? Anglia ze swym kupieckim
duchem nie pojmie i nie może pojąć całej wzniosłości duszy cesarza Aleksandra.
Odmówiła opuszczenia Malty. Chciałaby poznać, szuka ukrytego sensu naszych działań. Cóż
powiedzieli Nowosilcowowi? Nic. Oni nie zrozumieli, oni nie mogą zrozumieć poświęcenia
naszego cesarza, który niczego nie chce dla siebie i chce tylko szczęścia świata. I cóż oni
obiecali? Nic. A i tego nie spełnią, co obiecali! Prusy już obwieściły, że Bonaparte jest niezwyciężony
i że cała Europa nic nie zdziała przeciw niemu... I ja nie wierzę ani jednemu słowu
Hardenberga czy Haugwitza. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n’est qu’un piège.9
Wierzę w Boga jedynego i w wielkie przeznaczenie naszego umiłowanego cesarza. On zbawi
Europę!... – zatrzymała się nagle z uśmiechem drwiny nad własnym uniesieniem.
– Myślę – rzekł książę z uśmiechem – iż gdyby posłano panią zamiast naszego kochanego
Wintzingerode, zdobyłabyś szturmem zgodę króla pruskiego. Pani jest tak wymowna! Czy
dostanę herbaty?
– Zaraz. À propos – dodała uspokajając się – mam dziś u siebie dwóch interesujących ludzi:
le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans,10 jedna z najlep-

6
 Przyznam się, że wszystkie te bale i fajerwerki stają się nudne. 7
 Proszę mnie nie dręczyć. No, co postanowiono w związku z depeszą Nowosilcowa? Książę wiesz wszystko.
8
 Co postanowiono? Postanowiono, że Buonaparte spalił za sobą mosty, a my, zdaje się, gotowiśmy spalić i
nasze.
9
 Ta osławiona neutralność Prus to tylko pułapka.
10 À propos... wicehrabia de Mortemart jest spowinowacony z rodziną Montmorency przez Rohanów...
7
szych rodzin Francji. On należy do tych porządnych prawdziwych emigrantów. A poza tym
l'abbe,
11Morio. Zna książę ten głęboki umysł. Został przyjęty przez cesarza, wie książę?
– A! Będę się bardzo cieszył – rzekł książę. – Proszę powiedzieć – dodał w sposób osobliwie
niedbały, jak gdyby dopiero co przypominając sobie, a przecie to, o co pytał, stanowiło
główny cel jego odwiedzin – czy to prawda, że 1'impératrice-mere pragnie nominacji barona
Funke na pierwszego sekretarza do Wiednia? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît.12
– Książę Wasilij pragnął umieścić syna na tym stanowisku, które poprzez cesarzową Marię
Fiodorownę starano się powierzyć baronowi.
Anna Pawłowna niemal przymknęła oczy na znak, że ani ona, ani ktokolwiek inny nie mo-
że sądzić o tym, czego cesarzowa sobie życzy lub co się jej podoba.
– Monsieur le baron de Funke a été recommandé à 1'impératrice-mère par sa soeur – rzekła
tylko smętnym, oschłym tonem. W chwili gdy wspomniała o cesarzowej, twarz Anny Paw-
łowny nagle przejawiła głęboki, szczery wyraz oddania i czci połączonej ze smutkiem, co się
u niej zdarzało zawsze, gdy w rozmowie wspomniała swą wysoką protektorkę. Powiedziała,
że jej cesarska mość raczyła okazać baronowi Funke beaucoup d'estime,13 i znowu wzrok jej
powlókł się smutkiem.
Książę zamilkł obojętnie. Anna Pawłowna w właściwy sobie sposób ze zręcznością nabytą
przy dworze i z kobiecym bystrym taktem pragnęła zarazem i dotknąć księcia za to, że
ośmielił się wspomnieć w ten sposób o osobie, która cieszyła się protekcją cesarzowej, i pocieszyć
księcia.
– Mais à propos de votre familie – rzekła – książę wie, że jego córka, od czasu gdy udziela
się w towarzystwie, fait les délices de tout le monde? On la trouve belle, comme le jour.
14
Książę skłonił się na znak szacunku i wdzięczności.
– Myślę często – ciągnęła Anna Pawłowna po chwili milczenia, przysuwając się do księcia
mile uśmiechnięta, jakby wykazując przez to, że dyskusje na tematy polityczne i światowe
zostały ukończone i teraz zaczyna się rozmowa od serca – często myślę, jak szczęście w życiu
bywa niesprawiedliwie rozdzielone. Za co los dał księciu dwoje tak wspaniałych dzieci (wyjąwszy
Anatola, młodszego syna, nie lubię go – wtrąciła bezapelacyjnie, uniósłszy brwi) – tak
zachwycających dzieci? A książę, doprawdy, ceni je mniej niż inni i dlatego nie jest ich wart.
I Anna Pawłowna uśmiechnęła się swym entuzjastycznym uśmiechem.
– Que voulez-vous? Lavater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité.15 – powiedział
książę.16
– Proszę nie żartować. Chciałam poważnie z księciem pomówić. Wie książę, jestem niezadowolona
z pańskiego młodszego syna. Niech to pozostanie między nami (twarz jej przybrała
smutny wyraz): mówiono o nim u jej cesarskiej mości, współczując księciu...
Książę nie odpowiadał, lecz ona w milczeniu, patrząc na niego znacząco, czekała na odpowiedź.
Książę Wasilij skrzywił się.
– Cóż mam począć? – rzekł wreszcie. – Pani wiesz, zrobiłem dla ich wychowania wszystko,
co może zrobić ojciec. I obaj wyrośli na des imbéciles.
17 Hipolit to przynajmniej głupiec
spokojny. Anatol zaś niepohamowany. To cała różnica – rzekł uśmiechając się w sposób bardziej
ożywiony i nienaturalny niż zwykle, przy czym szczególnie ostro uwydatniało się w
zmarszczkach, które powstały koło jego ust, coś niespodzianie brutalnego i nieprzyjemnego.

11 Ksiądz.
12 Cesarzowa matka... Baron to miernota, jak się wydaje.
13 Baron Funke został zarekomendowany cesarzowej matce przez jej siostrę... wiele szacunku. 14 À propos pańskiej rodziny..., jest przedmiotem zachwytu całego towarzystwa. Mówią o niej, że jest piękna jak
marzenie.
15 Cóż robić? Lavater powiedziałby, że brak mi guza rodzicielskiego.
16 Lavater nie zajmował się frenologią, lecz fizjognomiką. Błąd ów w ustach księcia Wasilia ma zapewne charakteryzować
powierzchowność jego wykształcenia.
17 Durniów.
8
– I po co tacy ludzie jak pan mają dzieci. Gdyby książę nie był ojcem, nic bym mu nie mogła
zarzucić – rzekła Anna Pawłowna wznosząc oczy w zamyśleniu.
– Je suis votre wiemy niewolnik et à vous seule je puis l'avouer. Moje dzieci – ce sont les
entraves de mon existence. To mój krzyż. Tak to sobie tłumaczę. Que voulez-vous?.
18
– zamilkł wyrażając gestem poddanie się okrutnemu losowi.
Anna Pawłowna zamyśliła się.
– Czy książę nigdy nie pomyślał o tym, aby ożenić swego marnotrawnego syna Anatola?
Powiadają – rzekła – iż stare panny ont la manie de mariage. Ja jeszcze nie czuję u siebie tej
słabostki, ale mam pewną petite personne, która jest bardzo nieszczęśliwa z ojcem, une parente
à nous, une princesse 19 Bołkońska.
Książę Wasilij nie odpowiedział, choć z szybkością orientacji i zapamiętywania, właściwą
ludziom światowym, dał poznać ruchem głowy, że przyjmuje te dane do wiadomości.
– Czy pani wie, że Anatol kosztuje mnie czterdzieści tysięcy rocznie – rzekł nie mogąc,
widać, powstrzymać smutnego biegu własnych myśli. Umilkł. – Co będzie za pięć lat, jeśli
tak dalej pójdzie? Voilà l'avantage d'être père.20 Czy ta pani księżniczka jest bogata?
– Ojciec jest bardzo bogaty i skąpy. Mieszka na wsi. Wie książę, to ten słynny książę Boł-
koński, dymisjonowany jeszcze za nieboszczyka cesarza i przezwany „królem pruskim”. To
człowiek bardzo rozumny, ale zdziwaczały i ciężki w pożyciu. La pauvre petite est malheureuse,
comme les pierres.21 Ma brata, to ten, co niedawno ożenił się z Lizą Meinen – adiutant
Kutuzowa. Będzie dziś u mnie.
– Écoutez chère Annette – rzekł książę ujmując nagle swą rozmówczynię za rękę i przyginając
ją nie wiadomo czemu ku dołowi. – Arrangez-moi cette affaire et je suis votre najwierniejszym
rabem à tout jamais (rapem przez p, comme mon starosta m'écrit des doniesienia).22
Jest z dobrej rodziny i bogata. To wszystko, czego mi trzeba.
Swobodnymi i poufale wdzięcznymi ruchami, które go cechowały, ujął dłoń damy dworu,
ucałował, a ucałowawszy pomachał ręką frejliny, rozwalając się w fotelu i patrząc w bok.
– Attendez – rzekła Anna Pawłowna z namysłem. – Dziś jeszcze powiem Lizie (lafemme
du jeune Bołkoński). I może to się ułoży. Ce sera dans votre familie, que je ferai mon apprentissage
de vieille filie.23

18 Jestem pani... pani jednej mogę to wyznać... są utrapieniem mego życia... Cóż pani chce?
19 Mają manię swatania... panienkę... nasza krewna księżniczka...
20 Oto awantaże ojcostwa.
21 Biedaczka, jest bardzo nieszczęśliwa.
22 Proszę posłuchać, droga Anetko... Niech pani mi to załatwi, a pozostanę na zawsze... jak pisze mi mój...
23Czekaj pan... żonie młodego– Przy pańskiej rodzinie zacznę moje rzemiosło starej panny.
9
II
Salon Anny Pawłowny zaczął się po trochu zapełniać. Przybyła noblesa petersburska, ludzie
najrozmaitszego wieku i charakteru, lecz zrównani przez towarzystwo, w którym żyli,
przyjechała córka księcia Wasilia, piękna Hélène, która wstąpiła po ojca, by razem z nim pojechać
na bal do posła. Była w balowej sukni, z cyfrą dworską. Przyjechała również młoda,
malutka księżna Bołkońska, znana jako la femme la plus séduisante de Pétersbourg.24
Ubiegłej zimy wyszła za mąż i obecnie nie pokazywała się w wielkim świecie z powodu
brzemienności, ale na mniejszych przyjęciach jeszcze bywała. Przyjechał książę Hipolit, syn
księcia Wasilia. Przywiózł ze sobą Mortemarta, którego przedstawił, przyjechał również
ksiądz Mono oraz wiele innych osób.
– Pan jeszcze nie widział – albo – pan jeszcze nie zna ma tante – mówiła Anna Pawłowna
do przybywających gości i z wielką powagą prowadziła ich do malutkiej staruszki z wysoką
koafiurą, która wypłynęła z sąsiedniego pokoju, jak tylko goście zaczęli się zjeżdżać. Anna
Pawłowna wymieniała ich nazwiska, powoli przenosząc wzrok z gościa na ma tante25 , a potem
odchodziła.
Wszyscy goście dopełniali obrzędu witania się z nikomu nie znaną, nieinteresującą i nikomu
niepotrzebną ciocią. Anna Pawłowna ze smutnym, uroczystym współczuciem przyglądała
się tym powitaniom i milcząco je pochwalała. Ma tante jednymi i tymi samymi zwrotami
rozmawiała z każdym o jego zdrowiu, o swoim zdrowiu i o zdrowiu jego cesarskiej mości,
które teraz, dzięki Bogu, jakoś się poprawiło. Wszyscy, którzy do niej podchodzili, przez
grzeczność nie okazując pośpiechu, z uczuciem ulgi po spełnieniu ciężkiego obowiązku
opuszczali staruszkę, aby przez cały wieczór już ani razu nie zbliżyć się do niej.
Młoda księżna Bołkońska przybyła z robótką w aksamitnym woreczku haftowanym złotem.
Jej ładniutka górna warga z lekko czerniejącymi wąsikami odsłaniała zęby, ale tym
wdzięczniej się podnosiła i jeszcze wdzięczniej niekiedy wydłużała się i opadała na dolną. Jak
to bywa u wszystkich skończenie powabnych kobiet, wada urody – przykrótka warga i półuchylone
usta – wydawała się osobliwym, właściwym jej wdziękiem. Każdy patrzył wesoło na
tę przyszłą matkę, śliczną, pełną zdrowia i rześkości, tak lekko znoszącą swój stan. Starcom i
znudzonym, ponurym młodym ludziom, kiedy z nią przebyli czas pewien i porozmawiali,
wydawało się, że sami stają się podobni do niej. Kto tylko z nią rozmawiał i przy każdym
słowie widział jej jasny uśmieszek i lśniące, białe odsłaniające się wciąż zęby, myślał, że i on
teraz jest szczególnie miły. A tak myślał każdy.
Mała księżna, z ridicule w ręku, kołysząc się, drobnymi szybkimi kroczkami okrążyła stół i
szybkim ruchem poprawiwszy suknię usiadła na kanapie, w pobliżu srebrnego samowara,
jakby wszystko, cokolwiek robiła, było partie de plaisir26 dla niej i dla wszystkich, którzy ją
otaczali.

24 Najbardziej powabna kobieta w Petersburgu.
25 Cioci... ciocię.
26 Woreczkiem... rozrywką.
10
– J'ai apporté mon ouvrage27 – rzekła otwierając swój ridicule i zwracając się do wszystkich.
– Proszę, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour – zwróciła się do gospodyni. – Vous
m'avez écrit, que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée.28
I rozłożyła ręce, by pokazać swą szarą wytworną suknię, z koronkami, nieco niżej piersi
przepasaną szeroką wstęgą.
– Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie29
– odpowiedziała Anna Pawłowna.
– Vous savez, mon mari m'abandonne – ciągnęła tym samym tonem Liza zwracając się do
generała. – Il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre30 – rzekła do księcia
Wasilia i nie czekając na odpowiedź zwróciła się do córki księcia Wasilia pięknej Hélène.
– Quelle délicieuse personne que cette petite princesse!31
– rzekł cicho książę Wasilij do Anny Pawłowny.
Wkrótce po małej księżnie wszedł tęgi, masywny młody człowiek z krótko ostrzyżoną
głową, w okularach, w jasnych pantalonach wedle ówczesnej mody, w wysokim żabocie i
brązowym fraku. Ów tęgi młody człowiek był nieprawym synem znamienitego magnata z
czasów cesarzowej Katarzyny, hrabiego Bezuchowa, który teraz dogorywał w Moskwie. Dopiero
co powrócił z zagranicy, gdzie się kształcił, jeszcze nie pełnił żadnej służby i pierwszy
raz znalazł się w towarzystwie. Anna Pawłowna powitała go ukłonem przeznaczonym dla
ludzi najniższej hierarchii w jej salonie. Przecie, mimo to najgorszego gatunku powitanie, na
widok wchodzącego Pierre'a twarz Anny Pawłowny wyraziła niepokój i strach, podobny do
tego, który się ujawnia na widok czegoś nad miarę wielkiego i niewłaściwego w danym miejscu.
Jednak, choć Pierre istotnie był nieco większy niż inni mężczyźni w pokoju, ów strach
mógł dotyczyć jedynie rozumnego, a zarazem nieśmiałego, uważnego, a pełnego naturalności
spojrzenia, jakie wyróżniało go spośród wszystkich w tym salonie.
– C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade32 –
 rzekła
do niego Anna Pawłowna zamieniając wystraszone spojrzenie z ciocią, do której go prowadziła.
Pierre wymamrotał coś niezrozumiałego i wciąż szukał czegoś wzrokiem. Uśmiechnął
się radośnie i wesoło kłaniając się małej księżnie jak bliskiej znajomej, podszedł do cioci.
Strach Anny Pawłowny był nie bez podstaw, gdyż Pierre, nie dosłuchawszy, co ciocia mówiła
o zdrowiu jej cesarskiej mości, oddalił się. Przestraszona Anna Pawłowna zatrzymała go słowami:
– Nie zna pan księdza Morio? To bardzo interesujący człowiek... – powiedziała.
– Tak, słyszałem o jego projekcie wieczystego pokoju, to bardzo ciekawe, ale bodaj czy
możliwe...
– Tak pan sądzi?... – odrzekła Anna Pawłowna, byleby coś powiedzieć i móc znowu wró-
cić do swych obowiązków pani domu. Ale Pierre popełnił nietakt odwrotny. Przedtem opuścił
rozmówczynię nie wysłuchawszy jej słów, teraz zaś zatrzymał swą rozmową interlokutorkę,
która powinna była od niego odejść.
Pochyliwszy głowę i rozstawiwszy długie nogi zaczął dowodzić Annie Pawłownie, dlaczego
sądzi, że projekt 1'abbe jest chimerą.
– Porozmawiamy później – oświadczyła Anna Pawłowna z uśmiechem.
I pozbywszy się młodego człowieka, nie znającego życia, powróciła do swych zajęć pani
domu, nadal się przysłuchując i dając baczenie, gotowa ruszyć z sukursem tam, gdzie rozmo-

27 Przyniosłam robótkę.
28 Proszę nie splatać mi figla... Napisała roi pani, że to będzie małe przyjęcie, widzi pani, jak jestem wystrojona.
29 Proszę być spokojną, Lizo, zawsze będzie pani najładniejsza.
30 Wie pan, mąż mnie opuszcza... Idzie na śmierć. Proszę mi powiedzieć, po co ta szkaradna wojna.
31 Jakaż to miła osoba, ta malutka księżna!
32 Bardzo to miło z pańskiej strony... ze przyszedł pan odwiedzić biedną chorą.
11
wa słabła. Niby właściciel przędzalni, gdy porozsadza ludzi na ich stanowiska robocze, przechadza
się po zakładzie, a zauważywszy, że któreś wrzeciono stanęło lub wydaje dźwięk niezwykły,
skrzypiący lub nazbyt hałaśliwy, zmierza szybko, by zatrzymać wrzeciono albo mu
nadać właściwy bieg – Anna Pawłowna, przechadzając się po swym salonie, zbliżała się do
kółka, które milkło lub rozprawiało zbyt wiele, i jednym słowem lub przesunięciem nadawała
prawidłowy, właściwy tok maszynie do mówienia. Przecie wśród tych zabiegów ciągle widać
było jej obawę z powodu Pierre'a. Spoglądała na niego z troską, gdy zbliżał się, by posłuchać,
co mówiono w kółku Mortemarta, a potem odszedł do drugiego kółka, gdzie mówił 1'abbe.
Dla Pierre'a wychowanego za granicą, ów wieczór u Anny Pawłowny był pierwszym, jaki
widział w Rosji. Wiedział, że tutaj zebrała się wszystka inteligencja petersburska, więc oczy
mu się rozbiegały jak dziecku w sklepie z zabawkami. Obawiał się wciąż, by nie stracić mą-
drych rozmów, które mógłby usłyszeć. Patrząc na pewne siebie i dystyngowane twarze zebranych,
spodziewał się wciąż czegoś osobliwie mądrego. Wreszcie podszedł do Morio. Rozmowa
wydała mu się interesująca, zatrzymał się więc czekając na okazję, gdy będzie mógł
wypowiedzieć swoje myśli, co tak bardzo lubią młodzi ludzie.
12
III
Wieczór u Anny Pawłowny został wprawiony w ruch. Wrzeciona furkotały – równomiernie
i bez przerwy – w różnych stronach. Prócz ma tante, przy której siedziała tylko pewna
starsza dama z wypłakaną chudą twarzą, nieco obca w tym świetnym towarzystwie, towarzystwo
rozdzieliło się na trzy kółka. Centrum jednego z nich, bardziej męskiego, stanowił
1'abbe, drugiego – młodego – piękna księżniczka Hélène córka księcia Wasilia, oraz ładniutka,
rumiana, zbyt pełna jak na swój młody wiek, mała księżna Bołkońska; trzeciego – Mortemart
i Anna Pawłowna.
Wicehrabia był to młody człowiek o miłym wyglądzie, miękkich rysach i ujmujących manierach;
w sposób widoczny uważał się za znakomitość, lecz jako człowiek dobrze wychowany,
skromnie zezwalał, by towarzystwo, w którym przebywa, cieszyło się nim. Anna Paw-
łowna w sposób oczywisty raczyła nim swoich gości. Jak dobry maître d'hôtel podaje, niby
coś nadzwyczaj wspaniałego, kawałek wołowiny, której by się nie chciało jeść widząc ją w
brudnej kuchni, Anna Pawłowna owego wieczoru podawała swym gościom – jako nadnaturalny
wykwint – najpierw wicehrabiego, potem 1'abbe. W kółku Mortemarta od razu zaczęto
mówić o zamordowaniu księcia d'Enghien33 Vicom-te34 oświadczył, że książę d'Enghien zginął
przez swą wspaniałomyślność i że Bonaparte miał specjalne powody do zawziętości.
– Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte – rzekła Anna Pawłowna czując z radością, że to
zdanie pobrzmiewa jakby czymś à la Louis XV – contez-nous cela, vicomte.35
Wicehrabia skłonił się na znak posłuszeństwa i uśmiechnął się uprzejmie. Anna Pawłowna
utworzyła krąg wokół wicehrabiego, zapraszając wszystkich, by posłuchali jego opowiadania.
– Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur – szepnęła Anna Pawłowna do
jednego z gości. – Le vicomte est un parfait conteur – rzekła do drugiego. – Comme on voit
1'homme de la bonne compagnie 36 – poinformowała trzeciego; i wicehrabia został podany
towarzystwu wytwornie i w jak najlepszym dla siebie świetle – niczym rostbef na gorącym
półmisku, posypany zieleniną.
Wicehrabia już chciał rozpocząć swe opowiadanie i uśmiechnął się subtelnie.
– Proszę tutaj, chère Hélène37 – rzekła Anna Pawłowna do pięknej księżniczki, która siedziała
opodal, stanowiąc centrum drugiego kółka.
Księżniczka Hélène uśmiechała się; wstała z tym samym niezmiennym uśmiechem skoń-
czenie pięknej kobiety, z jakim weszła do salonu. Szeleszcząc lekko swą białą balową toaletą,
przybraną bluszczem i mchem, olśniewając białością ramion, połyskiem włosów i brylantów,
szła wśród rozstępujących się mężczyzn prosto przed siebie, nie patrząc na nikogo, lecz

33Książę d'Enghien (ur. 1772) od r. 1801 przebywał w Badenii, w Ettenheim. W r. 1804 Napoleon rozkazał porwać
księcia, którego, jako należącego do rodziny królewskiej, podejrzewał o udział w konspiracji antynapoleońskiej;
z wyroku sądu doraźnego książę został rozstrzelany w Vincennes.
34 Wicehrabia.
35 Ach tak! Proszę nam to opowiedzieć, wicehrabio... à la Ludwik XV... proszę nam to opowiedzieć, wicehrabio.
36 Wicehrabia osobiście znał jego wysokość. Wicehrabia wspaniale opowiada... Od razu widać, że to człowiek z
dobrego towarzystwa.
37 droga Heleno
13
uśmiechając się do wszystkich, jak gdyby dając łaskawie każdemu prawo, by się napawał
pięknością jej talii, pełnych ramion, bardzo odsłoniętych wedle ówczesnej mody piersi i pleców,
i jakby wnosząc ze sobą blask balu, zbliżyła się do Anny Pawłowny. Hélène była tak
ładna, że nie tylko nie dostrzegało się w niej ani cienia kokieterii, lecz przeciwnie, widać było
jak gdyby zażenowanie swą zdumiewającą, zbyt gwałtownie i zwycięsko działającą urodą.
Jak gdyby pragnęła, lecz nie mogła zmniejszyć wpływu swej urody.
– Quelle belle personne!38 – mówił każdy, kto ją zobaczył.
Wicehrabia, jakby zaskoczony czymś nadzwyczajnym, wzruszył ramionami i spuścił oczy
w chwili, kiedy Hélène siadała przed nim opromieniając również i jego tym samym niezmiennym
uśmiechem.
– Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire39 – rzekł z uśmiechem
pochylając głowę.
Księżniczka oparła na stoliku swą obnażoną pełną rękę i nie uważała za stosowne cokolwiek
odpowiedzieć. Czekała z uśmiechem. Przez cały czas opowiadania siedziała wyprostowana,
spoglądając z rzadka to na swą pełną piękną rękę, spoczywającą lekko na stoliku, to na
jeszcze piękniejszą pierś, na której poprawiała brylantowy naszyjnik; poprawiała też kilka
razy fałdy swej sukni, a gdy opowiadanie wywierało wrażenie, oglądała się na Annę Pawłownę
i natychmiast przybierała taki sam wyraz twarzy, jaki miała frejlina, a potem znów się
uspokajała w promiennym uśmiechu. Śladem Hélène również i mała księżna wstała od stołu,
na którym zastawiono herbatę.
– Attendez-moi, je vais prendre mcm oumage – oświadczyła. – Voyons, a quoi pensezvous?
– zwróciła się do księcia Hipolita. – Apportez-moi mon ridicule
40
Księżna rozmawiając z uśmiechem ze wszystkimi naraz przerwała nagle, a usiadłszy, żywo
poprawiała suknię.
– Teraz mi dobrze – powtarzała i zabrała się do robótki, prosząc, aby zaczynać.
Książę Hipolit przyniósł jej ridicule., cofnął się za nią i przysunąwszy sobie blisko fotel,
usiadł przy niej.
Le charmant Hippolyte41 zdumiewał nadzwyczajnym podobieństwem do pięknej siostry i
jeszcze bardziej tym, że – mimo tego podobieństwa – był uderzająco brzydki. Rysy twarzy
miał takie same jak siostra, lecz u niej wszystko rozświetlał uśmiech pełen radości życia, zadowolenia
z siebie, młody, niezmienny, i nadzwyczajne, posągowe piękno ciała; u brata przeciwnie,
ta sama twarz omglona idiotyzmem wyrażała niezmiennie pewną siebie opryskliwość;
ciało zaś miał wątłe i słabe. Oczy, nos, usta – wszystko ściągało się jak gdyby w jeden niewyraźny
grymas znudzenia, ręce zaś i nogi przybierały zawsze nienaturalną pozycję.
– Ce n'est pas wie histoire de reyenants?42 – powiedział usiadłszy blisko księżny, spiesznie
przykładając do oczu lorgnon, jakby bez tego instrumentu nie mógł zacząć rozmowy.
– Mais non, mon cher43 – odparł zdumiony narrator wzruszając ramionami.
– C'est que je déteste les histaires de revenants44 – oświadczył książę Hipolit takim tonem,
iż widać było, że wyrzekłszy te słowa, dopiero potem zrozumiał, co one znaczą.
Mówił z taką pewnością siebie, że nikt nie mógł zrozumieć, czy to, co powiedział, jest
bardzo mądre czy też bardzo głupie. Książę Hipolit był w ciemnozielonym fraku, w pantalonach
koloru cuisse de nymphe effrayée45 jak sam mówił – oraz w pończochach i trzewikach.

38 Jakaż ona piękna!
39 Pani, wobec takiego audytorium lękam się o swe umiejętności.
40 Proszę poczekać, wezmę tylko robótkę... O czymże pan myśli?... Proszę mi przynieść mój woreczek. 41 Czarujący Hipolit.
42 Czy to nie historia o upiorach?
43 Ależ nie, mój drogi.
44 Bo ja nie znoszę historii o upiorach.
45 Uda przestraszonej nimfy.
14
Wicehrabia nader przyjemnie opowiedział obiegającą podówczas anegdotę o tym, jakoby
książę d'Enghien jeździł sekretnie do Paryża, by widywać się z m-lle George46, i że tam spotkał
się z Bonapartem, który również cieszył się łaskami słynnej aktorki. Napoleon, spotkawszy
się tam z księciem, przypadkowo wpadł w jedno z omdleń, którym często podlegał, i
znalazł się w mocy księcia, czego książę nie wykorzystał, Bonaparte jednak w przyszłości
odpłacił księciu śmiercią za tę jego wspaniałomyślność.
Opowiadanie było bardzo przyjemne i zajmujące, szczególnie w tym miejscu, gdy rywale
nagle poznają się nawzajem, zdaje się, że damy były poruszone.
– Charmant47 rzekła Anna Pawłowna spoglądając pytająco na małą księżnę.
– Charmant – szepnęła malutka księżna wtykając igiełkę w robótkę, jakby na znak, że ciekawy
wątek i powab opowiadania przeszkadza jej pracować.
Wicehrabia ocenił tę milczącą pochwałę i, uśmiechnąwszy się z wdzięcznością, jął opowiadać
dalej, lecz wówczas Anna Pawłowna, ciągle spoglądając na strasznego dla siebie młodego
człowieka, spostrzegła, że ten jakoś nazbyt zapalczywie i głośno rozmawia z l'abbe,
więc pośpieszyła z pomocą na ten niebezpieczny punkt. Istotnie, Pierre'owi udało się nawią-
zać z księdzem rozmowę o równowadze politycznej; ksiądz zaś, widać zainteresowany naiwnym
zapałem młodego człowieka, rozwijał przed nim swą ulubioną ideę. Obaj słuchali i mó-
wili z nadmiernym ożywieniem i naturalnością, i to właśnie nie podobało się Annie Pawłownie.
– Jedyny sposób to równowaga europejska i droit des gens48 – mówił ksiądz. – Wystarczy,
by jedno tak potężne państwo jak Rosja, osławione jako barbarzyńskie, stanęło bezinteresownie
na czele przymierza mającego na celu równowagę europejską – i ona zbawi świat.
– Jak pan odnajdzie taką równowagę? – zaczął już Pierre, lecz w tejże chwili zbliżyła się
Anna Pawłowna i spojrzawszy surowo na Pierre'a zapytała Włocha, jak znosi tutejszy klimat.
Twarz Włocha zmieniła się nagle i przybrała obrażająco obłudny i ckliwy wyraz, który widać
ksiądz przybierał z nawyku w rozmowach z kobietami.
– Jestem tak oczarowany powabami umysłu i wykształceniem towarzystwa, zwłaszcza kobiecego,
do którego miałem szczęście być przyjętym, że jeszcze nie zdążyłem pomyśleć o
klimacie – odrzekł.
Anna Pawłowna już nie wypuściła księdza i Pierre'a. Aby ułatwić sobie obserwację, przy-
łączyła ich do ogólnego kółka.
Tymczasem do salonu weszła nowa osobistość. Nową osobistością był młody książę Andrzej
Bołkoński, mąż małej księżny. Książę Bołkoński był młodym człowiekiem niewielkiego
wzrostu, wcale urodziwym, o wyrazistych suchych rysach twarzy. Wszystko w jego postaci,
poczynając od zmęczonego i znudzonego spojrzenia aż do powolnego, miarowego kroku,
stanowiło ostre przeciwieństwo do jego malutkiej ruchliwej żony. Widocznie wszyscy w salonie
byli mu nie tylko znani, ale i sprzykrzyli mu się tak, iż nudziło go zarówno patrzenie na
nich, jak i słuchanie ich. Ze wszystkich zaś twarzy, które mu się znudziły, najbardziej chyba
uprzykrzyła mu się twarz jego ładniutkiej żony. Odwrócił się od niej z grymasem, który
oszpecił jego piękną twarz. Pocałował w rękę Annę Pawłownę i mrużąc oczy przyjrzał się
całemu towarzystwu.
– Vous vous entrôlez pour la guerre, mon prince?49 – spytała Anna Pawłowna.
– Le général Koutouzoff – powiedział Bołkoński akcentując jak Francuz ostatnią sylabę
zoff – a bien voulu de moi pour aide-de-camp...50
– Et Lise, votre femme?51

46 Panna George, znakomita aktorka francuska (1787–1867).
47 Czarujące.
48 Prawo narodów.
49 Książę wybiera się na wojnę?
50 Generał Kutuzow... zechciał mnie przyjąć na adiutanta...
15
– Pojedzie na wieś.
– Czy to nie grzech pozbawiać nas towarzystwa czarującej małżonki księcia?
– Andre – powiedziała do niego żona tym samym kokieteryjnym tonem, jakim się zwracała
do obcych – co za historię opowiedział nam wicehrabia o m-lle George i Bonapartem!
Książę Andrzej zmrużył oczy i odwrócił się, Pierre, który od chwili, gdy książę Andrzej
wszedł do salonu, nie spuszczał z niego rozradowanych, przyjaznych oczu, podszedł do niego
i ujął za rękę. Książę Andrzej, nie oglądając się skrzywił twarz w grymasie, wyrażającym
gniew na tego, kto dotyka jego ręki, lecz zobaczywszy uśmiechniętą twarz Pierre^ sam
uśmiechnął się niespodziewanie dobrym i miłym uśmiechem.
– A, tak!... Więc i ty przebywasz w wielkim świecie! – rzekł do Pierre'a.
_ Wiedziałem, że książę będzie – odpowiedział Pierre. _ Przyjadę do was na kolację – dodał
cicho, by nie przeszkadzać wicehrabiemu, który ciągnął dalej swe opowiadanie. – Można?
_ Nie, nie można – odrzekł książę Andrzej śmiejąc się i jednocześnie uściskiem ręki dając
Pierre'owi do poznania, że nie trzeba o to pytać. Chciał jeszcze coś powiedzieć, lecz właśnie
książę Wasilij i jego córka wstali; mężczyźni również podnieśli się, by ustąpić im z drogi.
– Proszę mi wybaczyć, drogi wicehrabio – rzekł książę Wasilij do Francuza, poufale pociągając
go za rękaw ku krzesłu i dając tym do zrozumienia, aby nie wstawał.
– Ten niefortunny bal u posła pozbawia mnie przyjemności, a panu przeszkadza. Z przykrością
opuszczam pani zachwycający wieczór – oświadczył Annie Pawłownie.
Córka jego, księżniczka Hélène, przeszła między krzesłami, przytrzymując z lekka fałdy
sukni; uśmiech na jej ślicznej twarzy jaśniał jeszcze promienniej. Kiedy przechodziła obok
niego, Pierre patrzył na tę piękność zachwyconymi, omal przerażonymi oczyma.
– Bardzo ładna – rzekł książę Andrzej.
– Bardzo – rzekł Pierre.
Przechodząc obok, książę ujął Pierre'a za rękę i zwrócił się do Anny Pawłowny.
– Proszę mi okrzesać tego niedźwiedzia – rzekł.
– Przebywa u mnie już miesiąc, a po raz pierwszy widzę go w świecie. Niczego bardziej
nie trzeba młodemu człowiekowi niż towarzystwa rozumnych kobiet.
 51 A Liza, pańska żona?
16
IV
Anna Pawłowna uśmiechnęła się i przyrzekła zająć się Pierre'em, który, jak wiedziała, był
ze strony ojca krewnym księcia Wasilia. Niemłoda pani, która przedtem siedziała z ma tante,
wstała pośpiesznie i dogoniła księcia w przedpokoju. Z twarzy jej zniknęło poprzednie
sztuczne zaciekawienie. Jej dobra, stroskana twarz wyrażała tylko niepokój i obawę.
– Cóż mi książę powie o moim Borysie? – powiedziała doganiając księcia w przedpokoju.
(Imię Borys wymawiała z osobliwym akcentem na o.) – Nie mogę pozostawać dłużej w Petersburgu.
Proszę mi powiedzieć, jaką wiadomość mam zawieźć memu biednemu chłopcu.
Choć książę Wasilij słuchał niechętnie i niemal niegrzecznie, a nawet okazywał zniecierpliwienie,
starsza dama uśmiechała się doń poufale i wzruszająco, a żeby nie odszedł, wzięła
go za rękę.
– Cóż to szkodzi księciu rzec słówko monarsze, a Borys od razu zostanie przeniesiony do
gwardii – prosiła.
– Proszę mi wierzyć, księżno, że zrobię wszystko, co będę mógł – odpowiedział książę
Wasilij – ale trudno mi prosić monarchę; radziłbym udać się do Rumiancewa za pośrednictwem
księcia Golicyna; tak byłoby rozsądniej.
Niemłoda pani nazywała się księżna Drubecka – jedno z najlepszych nazwisk Rosji – lecz
była biedna, dawno przestała bywać w wielkim świecie i straciła dawne stosunki. Przyjechała
teraz, by dla swego jedynaka wyjednać przyjęcie do gwardii. Po to tylko, by się zobaczyć z
księciem Wasiliem, wprosiła się i przybyła na wieczór do Anny Pawłowny, i po to tylko słuchała
opowiadania wicehrabiego. Przestraszyły ją słowa księcia Wasilia; jej piękna ongi twarz
wyraziła zawziętość, ale trwało to tylko chwilę. Znowu się uśmiechnęła i silniej przytrzymała
księcia Wasilia za rękę.
– Proszę posłuchać – rzekła. – Nigdy księcia o nic nie prosiłam, nigdy nie będę prosić,
nigdy nie przypominałam księciu o przyjaźni mego ojca dla niego. Teraz jednak zaklinam
księcia na Boga, proszę to zrobić dla mojego syna, a będę uważać księcia za dobroczyńcę –
dodała pospiesznie. – Nie, proszę się nie gniewać, lecz przyobiecać mi. Prosiłam Golicyna,
odmówił. Soyez le bon enfant que vous awez été52 – mówiła starając się uśmiechać, ale w
oczach miała łzy.
– Papo, spóźnimy się – rzekła czekająca przy drzwiach księżniczka Hélène zwracając swą
ładną głowę na posągowych ramionach.
Lecz wpływy w wielkim świecie to kapitał, którego należy strzec, by nie stopniał. Książę
Wasilij wiedział o tym i raz zrozumiawszy, że gdyby zaczął wstawiać się za wszystkimi, któ-
rzy go proszą, wkrótce nie mógłby prosić o nic dla siebie, rzadko używał swego wpływu. Co
się tyczy księżny Drubeckiej, to jednak poczuł po jej nowym wezwaniu coś w rodzaju wyrzutów
sumienia. Przypominała mu prawdę: swe pierwsze kroki na służbie państwowej zawdzięczał
jej ojcu. Poza tym widział ze sposobu jej zachowania, że to jedna z tych kobiet,
szczególnie matek, które wbiwszy sobie coś do głowy nie odczepią się dopóty, dopóki nie

52 Proszę być dobrym jak dawniej.
17
spełni się ich żądania, w przeciwnym zaś razie gotowe są narzucać się co dzień, co chwila, a
nawet robić sceny. Ten ostatni wzgląd zachwiał nim.
– Chère Anna Michajlowna – rzekł z właściwą sobie familiarnością i znudzeniem w głosie.
– Zrobić to, o co mnie pani prosisz, jest dla mnie prawie niemożliwe; jednak by dowieść, jak
panią lubię i jak czczę pamięć nieboszczyka jej ojca, zrobię rzecz niemożliwą: syn księżny
zostanie przeniesiony do gwardii – oto moja ręka. Jest pani zadowolona?
– Kochany książę, jesteś mym dobrodziejem! Właśnie tego spodziewałam się po księciu;
wiedziałam, jak jesteś dobry.
Książę chciał odejść.
– Proszę poczekać, jeszcze słówko. Une fois passe aux gardes...53 zacięła się. – Książę jest
dobrze z Michałem Iłarionowiczem Kutuzowem, proszę zarekomendować mu Borysa na adiutanta.
Wtedy byłabym spokojna i wtedy bym już...
Książę Wasilij uśmiechnął się.
– Tego nie obiecuję. Księżna nie wie, jak Kutuzow jest oblegany od czasu, kiedy mianowano
go naczelnym wodzem. Sam mi opowiadał, że chyba wszystkie moskiewskie panie
zmówiły się, by mu oddać na adiutantów swych synów.
– Nie, kochany dobroczyńco, proszę mi przyobiecać, inaczej pana nie puszczę.
– Papo – powtórzyła tym samym tonem piękna panna – spóźnimy się.
– No, au revoir,54 żegnam. Widzi księżna?
– Więc jutro książę zamelduje miłościwemu panu?
– Z całą pewnością, a co do Kutuzowa, to nie obiecuję.
– Nie, Basile, proszę mi obiecać, proszę obiecać – zawołała za nim Anna Michajłowna z
uśmiechem młodej kokietki; kiedyś był jej prawdopodobnie właściwy, lecz teraz tak nie pasował
do jej wymizerowanej twarzy.
Najwidoczniej księżna zapomniała o swych latach i z nawyku puszczała w ruch wszystkie
dawne niewieście sposoby. Jednak gdy tylko książę wyszedł, twarz jej na nowo przybrała ów
chłodny wyraz sztuczności, który miała przedtem. Wróciła do kółka, gdzie wicehrabia ciągnął
dalej opowiadanie, i na nowo przybrała wygląd zasłuchanej, czekając na porę odjazdu, ponieważ
załatwiła już swoją sprawę.
– A jak państwo znajdujecie tę ostatnią komedię du sa-cre de Milan55 – rzekła Anna Paw-
łowna. – Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques, qui viennent pré-senter
leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône et exauçant les voeux des nations!
Adorable! Non, mais c'est à en devenir folle! On dirait, que le monde entier a perdu la
tête.56
Książę Andrzej uśmiechnął się patrząc prosto w oczy Anny Pawłowny.
– „Dieu me la donne, gare à qui la touche” – rzekł (słowa Bonapartego wypowiedziane
przy wkładaniu korony).
– On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles – dodał i jeszcze raz powtórzył te
słowa po włosku: „Dio mi la dona, guai a chi la tocca.''57
– J'espère enfin – ciągnęła Anna Pawłowna – que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder
la verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout58

53 Kiedy już zostanie przeniesiony do gwardii...
54 Do widzenia.
55 Napoleon koronował się w r.1805 w Mediolanie koroną królów lombardzkich.
56 koronacji w Mediolanie... I nowa komedia: lud Genui i Lukki składa życzenia panu Bonaparte. A pan Bonaparte
siedzi na tronie i spełnia życzenia ludu. Wspaniałe! Można od tego oszaleć. Chciałoby się rzec, że cały
świat stracił głowę.
57 Bóg mi dał ją. Biada temu, kto się jej tknie... Powiadają, że był bardzo piękny wygłaszając te słowa.
58 Mam nadzieję... że to była wreszcie owa kropla wody, która przepełni szklankę. Władcy nie mogą dłużej cierpieć
tego człowieka, który wszystkiemu zagraża.
18
– Les souverains? Je ne parle pas de la Russie – rzekł wicehrabia uprzejmie a beznadziejnie.
– Les souverains, madame! Qu'ont-ils fait pour Louis XVII, pour la reine, pour Madame
Elisabeth? Rien – ciągnął ożywiając się. – Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur
trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter
1'usurpateur.59
I westchnąwszy pogardliwie, znowu zmienił pozycję. Książę Hipolit, który długo patrzył
przez lorgnon na wicehrabiego, nagle przy tych słowach odwrócił się całym ciałem do małej
księżny i poprosiwszy ją o igiełkę, jął pokazywać jej, rysując na stole igiełką, herb książąt
Conde. Objaśniał jej ten herb z tak znaczącą miną, jakby księżna go o to prosiła.
– Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur – maison Condé 60 – mówił.
Księżna słuchała z uśmiechem.
– Jeśli Bonaparte jeszcze rok przetrwa na tronie Francji – ciągnął wicehrabia rozpoczętą
rozmowę, z miną człowieka, który innych nie słucha, lecz w sprawie, którą zna lepiej niż
wszyscy, śledzi tylko bieg swych myśli – to sprawy zajdą zbyt daleko. Intrygą, gwałtem, wygnaniem,
egzekucjami towarzystwo francuskie – mam na myśli wyższe sfery – zostanie unicestwione
na zawsze, a wtedy...
Wzruszył ramionami i rozłożył ręce. Pierre już chciał coś powiedzieć (rozmowa interesowała
go), lecz pilnująca go Anna Pawłowna przerwała mu.
– Cesarz Aleksander – odezwała się z melancholią, która stale towarzyszyła jej słowom,
gdy mówiła o rodzinie cesarskiej – oznajmił, że samym Francuzom pozostawi wybór formy
rządu. I myślę, że bez wątpienia cały naród, uwolniwszy się od uzurpatora, rzuci się w ramiona
prawowitego króla – oświadczyła Anna Pawłowna starając się być uprzejmą dla emigranta-rojalisty.
– To wątpliwe – oświadczył książę Andrzej. – Monsieur levicomte utrzymuje zupełnie
słusznie, że sprawy posunęły się już za daleko. Myślę, iż trudno będzie powrócić do przeszło-
ści.
– O ile słyszałem – Pierre, czerwieniejąc, znowu się wmieszał do rozmowy – cała prawie
szlachta przeszła już na stronę Bonapartego.
– Tak powiadają bonapartyści – rzekł wicehrabia nie patrząc na Pierre'a. – Teraz trudno
poznać opinię publiczną we Francji.
– Buonaparte l'a dit61 – rzekł z uśmieszkiem książę Andrzej. Widać było, że wicehrabia mu
się nie podoba, a choć nie patrzał na niego, przeciw niemu kierował swe słowa.
– „Je leur ai montré le chemin de la gloire – dodał po krótkim milczeniu, znowu powtarzając
słowa Napoleona. – Ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se
sont précipités en foule...” Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire.62
– Aucun – zaoponował wicehrabia. – Po zabójstwie księcia najwięksi zapaleńcy przestali
w nim widzieć bohatera. Si même ça a été un héros pour certains gens – oświadczył wicehrabia
zwracając się do Anny Pawłowny – depuis 1'assassinat du duc il y a un martyr de plus
dans le ciel, un héros de moins sur la terre.63
Anna Pawłowna oraz inni nie zdążyli jeszcze ocenić uśmiechem tych słów wicehrabiego, a
już Pierre znowu wdarł się do rozmowy. A choć Anna Pawłowna przeczuwała, że powie coś
niewłaściwego, nie mogła go powstrzymać.

59 Władcy? Nie mówię o Rosji... Władcy! Cóż oni zrobili dla Ludwika XVII, dla królowej, dla królewny Elż-
biety? Nic... I proszę mi wierzyć, ponoszą karę za zdradę sprawy Burbonów. Władcy? Ślą posłów z gratulacjami
dla uzurpatora.
60 Beleczka czerwona, ząbkowana czerwono na niebieskim – dom Kondeuszów.
61 To powiedzial Bonaparte.
62 Pokazałem im drogę sławy... Nie chcieli jej; otworzyłem im swe przedpokoje, rzucili się tłumnie... Nie wiem,
do jakiego stopnia miał on prawo tak mówić.
63 Żadnego... Jeśli nawet dla pewnych ludzi był on bohaterem... to po zamordowaniu księcia jest o jednego mę-
czennika w niebie więcej, a o jednego bohatera mniej na ziemi.
19
– Egzekucja księcia d'Enghien – rzekł Pierre – była koniecznością państwową, i ja właśnie
w tym, że Napoleon nie uląkł się wziąć na siebie odpowiedzialności za ten postępek, widzę
wielkość jego duszy.
– Dieu! Mon Dieu!64 – wyrzekła Anna Pawłowna strasznym szeptem.
– Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que 1'assassinat est grandeur d'âme?65 – rzekła
mała księżna uśmiechając się i przysuwając do siebie robótkę.
– Ach! Och! – odezwały się różne głosy.
– Capital!66 – rzekł po angielsku książę Hipolit i jął uderzać się dłonią po kolanie. Wicehrabia
tylko wzruszył ramionami.
Pierre spojrzał tryumfalnie sponad okularów na słuchaczy.
– Dlatego tak mówię – ciągnął desperacko – że Burbonowie uciekli przed rewolucją i pozostawili
naród na łup anarchii, jeden Napoleon potrafił zrozumieć rewolucję i ujarzmił ją,
toteż dla dobra powszechnego nie mógł się zawahać przed poświęceniem życia jednego człowieka.
– Nie zechciałby pan przejść do tamtego stołu? – rzekła Anna Pawłowna, lecz Pierre nie
odpowiadając ciągnął dalej.
– Nie – mówił zapalając się coraz bardziej – Napoleon jest wielki, ponieważ stanął ponad
rewolucją; zdławił jej nadużycia, a zachował wszystko, co dobre – równość obywateli, wolność
słowa i druku – i tylko dlatego osiągnął władzę.
– Tak, gdyby objąwszy władzę nie używał jej dla mordów, ale oddał ją prawowitemu kró-
lowi – powiedział wicehrabia – wówczas i ja bym go nazwał człowiekiem wielkim.
– Nie mógłby tego zrobić. Lud dał mu władzę tylko po to, by go uwolnił od Burbonów, i
dlatego, że widział w nim człowieka wielkiego. Rewolucja była wielką sprawą – ciągnął
monsieur Pierre dając tym wyzywająco wtrąconym zdaniem wyraz swej wielkiej młodości i
pragnieniu, by jak najrychlej wszystko wypowiedzieć.
– Rewolucja i królobójstwo – to wielkie dzieła?... Ale... czy nie zechciałby pan przejść do
tamtego stołu? – powtórzyła Anna Pawłowna.
– Contrat social67 – rzekł wicehrabia uśmiechając się łagodnie.
– Ja nie mówię o królobójstwie. Ja mówię o ideach.
– Tak, idee grabieży, zabójstw i królobójstwa – znów przerwał ironiczny głos.
– To były krańcowości, rozumie się, i nie one mają znaczenie; całe znaczenie polega na
prawach człowieka, emancypacji od przesądów i równości obywateli. A te wszystkie idee
Napoleon utrzymał w całej mocy.
– Wolność i równość – rzekł lekceważąco wicehrabia, jak gdyby wreszcie zdecydował
udowodnić poważnie temu młodzieńcowi całą niedorzeczność jego wywodów – to są tylko
szumne słowa, które już dawno zostały skompromitowane. Któż nie kocha wolności i równo-
ści? Już Zbawiciel nasz głosił wolność i równość. Czyż po rewolucji ludzie stali się szczę-
śliwsi? Przeciwnie. Myśmy chcieli wolności, a Bonaparte ją zniszczył.
Książę Andrzej spoglądał z uśmiechem to na Pierre'a, to na wicehrabiego, to na panią domu.
W pierwszej chwili wybryk Pierre'a przeraził Annę Pawłownę – pomimo całego jej obycia,
lecz kiedy zobaczyła, że wicehrabia nie traci zimnej krwi z powodu bluźnierstw wygłaszanych
przez Pierre'a, i gdy się przekonała, że tych słów już nie można zatrzeć, zebrała siły i
przyłączając się do wicehrabiego wpadła na mówcę.
– Mais, mon cher monsieur Pierre68 – rzekła Anna Pawłowna – jakże można nazywać
wielkim człowieka, który mógł skazać księcia, nawet po prostu człowieka, bez sądu i bez winy?

64 Boże! Mój Boże!
65 Jak to... w morderstwie widzi pan wielkość duszy?
66 Świetnie!
67 Umowa społeczna.
20
– Zapytałbym – odezwał się wicehrabia – jak monsieur tłumaczy 18 Brumaire'a69 Czyż to
nie oszustwo? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand
homme.
70
– A jeńcy w Afryce, których pozabijał? – wtrąciła mała księżna. – To straszne! – I wzruszyła
ramionami.
– C'est un roturier, vous aurez beau dire71 – powiedział książę Hipolit.
Monsieur Pierre nie wiedział, komu odpowiedzieć: spojrzał po wszystkich i uśmiechnął
się. Uśmiech jego nie był podobny do uśmiechu innych ludzi, u których przechodzi on w nieuśmiech.
Przeciwnie, kiedy Pierre się uśmiechał, to nagle, w jednym mgnieniu, znikała twarz
poważna, a nawet nieco posępna, a zjawiała się inna – dziecięca, dobra, nawet głupkowata i
jakby prosząca o przebaczenie.
Wicehrabia, który go widział po raz pierwszy, od razu pojął, że ten jakobin nie jest taki
straszny jak jego słowa. Wszyscy umilkli.
– Czy państwo chcą, by odpowiadał wszystkim naraz? – rzekł książę Andrzej. – Poza tym
w postępowaniu męża stanu trzeba odróżniać postępowanie osoby prywatnej od postępowania
wodza czy władcy. Tak mi się zdaje.
– Ma się rozumieć – podchwycił Pierre, ucieszony z pomocy.
– Trzeba przyznać – ciągnął książę Andrzej – że Napoleon jako człowiek jest wielki na
moście d'Arcole, w szpitalu w Jaffie, gdzie zadżumionym podaje rękę, ale... ale przecież są
inne postępki, które trudno usprawiedliwić.
Książę Andrzej pragnął widać złagodzić niezręczność słów Pierre'a; wstał zabierając się do
odejścia i dał znak żonie.
Nagle podniósł się książę Hipolit gestykulując i prosząc gości, aby się zatrzymali i usiedli,
zaczął mówić:
– Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovi-te, charmante; il faut que je vous
en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sen-tira
pas le sel de 1'histoire.72
I książę Hipolit zaczął mówić po rosyjsku z takim akcentem, jak mówią Francuzi, którzy z
rok przebyli w Rosji. Wszyscy się zatrzymali: z takim ożywieniem i z takim naciskiem książę
Hipolit żądał uwagi dla swej anegdoty.
– W Moscou jest jedna pani, une dame. I ona jest bardzo skąpa. Musiała mieć dwa valets
de pied za kareta... I bardzo duży wzrostem. To było w jej gust. I ona miała une femme de
chambre73 jeszcze większy wzrostem. Ona powiedziała...
Tutaj książę Hipolit zamyślił się kombinując widać z trudem.
– Ona powiedziała... tak, ona powiedziała: „Dziewczyna (à la femme de chambre), wdziewaj
livrée i pojedziem ze mną, za kareta, faire des visites.”74
Tu książę Hipolit parsknął i zaśmiał się znacznie wcześniej niż jego słuchacze, co wywo-
łało niekorzystne dla narratora wrażenie. Jednak wiele osób, a wśród nich starsza dama oraz
Anna Pawłowna, uśmiechnęło się.
– Ona pojechała. Nagle się zrobiła mocna wiatr. Dziewczyna zgubiła kapelusz i długi włosy
rozsypali się...
Tu już nie mógł się dłużej powstrzymać i jął śmiać się urywanie i przez śmiech wyrzekł:
 68 Ależ, drogi monsieur Pierre.
69 18 Brumaire'a według kalendarza republikańskiego (9 października) 1799 r. Napoleon po powrocie z wyprawy
egipskiej obalił Dyrektoriat i utworzył Konsulat, przybierając tytuł pierwszego konsula.
70 To oszustwo, które niczym nie przypomina postępowania wielkiego człowieka.
71 To parweniusz, nie ma co mówić.
72Ach, opowiedziano mi dzisiaj wspaniałą anegdotę moskiewską, muszę nią państwa uraczyć. Proszę wybaczyć,
wicehrabio, ale muszę opowiadać po rosyjsku; inaczej zginie cały dowcip.
73Lokajów... pokojówkę.
74 Liberię... składać wizyty.
21
– I cały świat się dowiedział...
Na tym anegdota się skończyła. A choć nie można było pojąć, dlaczego książę ją opowiada
i dlaczego trzeba było koniecznie opowiadać po rosyjsku, Anna Pawłowna oraz inni ocenili
światową uprzejmość księcia Hipolita, który tak przyjemnie zakończył nieprzyjemne i nieuprzejme
wystąpienie monsieur Pierre'a. Po anegdocie rozmowa się rozpadła na drobne, mało
znaczące uwagi o przyszłym i o minionym balu, o spektaklu, o tym, kto gdzie się z kim spotka.
22
V
Podziękowawszy Annie Pawłownie za jej charmante soirée75 goście zaczęli się rozchodzić.
Pierre był niezgrabny. Tęgi i wzrostu wyższego niż przeciętny, barczysty, z ogromnymi
czerwonymi rękami, nie potrafił – jak to się mówi – wejść do salonu, a tym bardziej wyjść, to
znaczy powiedzieć przed wyjściem coś osobliwie przyjemnego. Poza tym był roztargniony.
Wstając, zamiast swego kapelusza chwycił stosowany kapelusz z generalskim pióropuszem i
dopóty go trzymał skubiąc kitę, dopóki generał nie poprosił o zwrot. Lecz całe to roztargnienie
oraz nieumiejętność wejścia do salonu i prowadzenia rozmowy były okupione wyrazem
dobroduszności, prostoty i skromności. Anna Pawłowna zwróciła się do niego i, z chrześcijańską
dobrocią dając do zrozumienia, że wybacza mu jego wybryk, skinęła głową i rzekła:
– Mam nadzieję, że pana jeszcze tu zobaczę, lecz mam również nadzieję, że zmienisz swe
opinie, drogi monsieur Pierre.
Kiedy mu to oświadczyła, on nic nie odpowiedział, tylko się skłonił i jeszcze raz okazał
wszystkim swój uśmiech, który nic nie mówił, chyba jedno: „Opinie opiniami, a przecie widzicie,
jaki ze mnie dobry, wspaniały chłopiec.” I wszyscy, również i Anna Pawłowna, mimowolnie
to odczuli.
Książę Andrzej wszedł do przedpokoju i podstawiając ramiona lokajowi, wkładającemu
mu płaszcz, obojętnie przysłuchiwał się paplaninie swej żony z księciem Hipolitem, który
również wszedł do przedpokoju. Książę Hipolit stał obok ładniutkiej brzemiennej księżny i
uparcie przyglądał się jej przez lorgnon.
– Proszę już iść, Annette, przeziębi się pani – mówiła mała księżna żegnając się z Anną
Pawłowną. – C'est arrêté76 – dodała cicho.
Anna Pawłowna już zdążyła pomówić z Lizą o zamierzonych swatach między Anatolem a
szwagierką małej księżnej.
– Liczę na panią, droga przyjaciółko – rzekła Anna Pawłowna również cicho – że napisze
pani do niej i opowie mi, comment le père envisagera la chose. Au revoir.77
– I wyszła z przedpokoju.
Książę Hipolit zbliżył się do małej księżny i pochyliwszy ku niej blisko swą twarz jął coś
mówić półszeptem.
Dwaj lokaje – jeden księżny, drugi księcia Hipolita – czekając, aż skończą rozmowę, stali
z szalem i paltotem i przysłuchiwali się niezrozumiałej dla nich francuszczyźnie, ale z takimi
minami, jak gdyby rozumieli, o czym się mówi, lecz nie chcieli tego okazać. Księżna, jak
zawsze, mówiła z uśmiechem i słuchała śmiejąc się.
– Bardzo się cieszę, że nie pojechałem do posła – mówił książę Hipolit. – Nudy... Piękny
wieczór, prawda, piękny?
– Powiadają, że bal będzie bardzo ładny – odpowiedziała księżna unosząc wargę z wąsikami.
– Będą tam wszystkie ładne kobiety z towarzystwa.

75 Czarujący wieczór.
76 To postanowione.
77 Jak ojciec będzie się zapatrywał na te sprawę. Do widzenia.
23
– Nie wszystkie, bo pani tam nie będzie; nie wszystkie – powiedział książę Hipolit śmiejąc
się radośnie, a wyrwawszy szal lokajowi, że aż go popchnął, zaczął okrywać księżnę. Czy to
przez niezręczność, czy też umyślnie (nikt by nie mógł tego rozpoznać), długo nie opuszczał
rąk, chociaż szal był już narzucony. Zdawał się jak gdyby obejmować młodą kobietę.
Ona, wciąż uśmiechnięta, z wdziękiem usunęła się, odwróciła i spojrzała na męża. Książę
Andrzej oczy miał przymknięte: wydawał się zmęczony i senny.
– Jesteś gotowa? – zapytał żonę omijając ją wzrokiem. Książę Hipolit pospiesznie wdział
swój paltot, który mu wedle nowej mody opadał poniżej pięt, i plącząc się w nim, wybiegł na
ganek za księżną, którą lokaj podsadzał do karety.
– Princesse, au revoir!78 – wołał, a język mu się plątał, zarówno jak nogi.
Księżna, zbierając suknię, sadowiła się w ciemnościach karety, jej mąż poprawiał szablę,
książę Hipolit pod pretekstem pomagania przeszkadzał wszystkim.
– Przepraszam, łaskawco – sucho, niecierpliwie zwrócił się po rosyjsku książę Andrzej do
księcia Hipolita, który przeszkadzał mu przejść.
– Czekam na ciebie, Pierre – rzekł i głos jego zabrzmiał tkliwie i delikatnie.
Stangret ruszył i koła karety zagrzmiały. Książę Hipolit śmiał się urywanie stojąc na ganku
i czekając na wicehrabiego, którego obiecał odwieźć do domu.
– Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien – oświadczył wicehrabia
wsiadłszy do karety z Hipolitem. – Mais très bien. – Pocałował sobie koniuszki palców. – Et
tout-à-fait Française.79
Hipolit prychnął i zaśmiał się.
– Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent – ciągnął wicehrabia. –
Je plains le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de prince régnant.80
Hipolit prychnął jeszcze raz i rzekł poprzez śmiech:
– Et vous disiez que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y
prendre.81
Pierre przyjechał wcześniej, jako domownik wszedł do gabinetu księcia Andrzeja, zaraz
wedle zwyczaju położył się na kanapie i wziąwszy z półki pierwszą z brzegu książkę (były to
Pamiętniki Cezara), wsparty na łokciu, zaczął ją czytać od środka.
– Coś ty narobił m-lle Scherer? Całkiem się teraz rozchoruje – rzekł książę Andrzej wchodząc
do gabinetu i zacierając małe białe dłonie.
Pierre okręcił się całym ciałem, aż zaskrzypiała kanapa, zwrócił do księcia Andrzeja ożywioną
twarz, uśmiechnął się i machnął ręką.
– Tak, ten l'abbé jest bardzo interesujący, ale pojmuje sprawę nie tak, jak trzeba... Według
mnie, wieczysty pokój jest możliwy, ale nie potrafię tego wypowiedzieć... Tylko że nie przez
równowagę polityczną...
Książę Andrzej, widać, nie interesował się tymi abstrakcyjnymi rozmowami.
– Mon cher,82 nie można wszędzie i wszystkim mówić tego, co tylko myślisz. No cóż, zdecydowałeś
się wreszcie na coś? Czym zostaniesz – kawalergardem czy dyplomatą? – zapytał
książę Andrzej po chwili milczenia.
Pierre usiadł na kanapie podwinąwszy nogi.
– Proszę sobie wyobrazić, że ciągle jeszcze nie wiem. Nie podoba mi się ani to, ani tamto.
– Ale trzeba się przecie na coś zdecydować. Ojciec twój czeka.

78Księżno, do widzenia!
79No, mój drogi, pańska malutka księżna jest bardzo ładna, bardzo... Ale to bardzo ładna... I zupełnie jak Francuzka.
80 I wiesz, książę, jesteś straszny z tą swoją niewinną minką... Żal mi biednego męża, tego oficerka, który przybiera
miny księcia krwi.
81 A pan mówił, że damy rosyjskie niewarte są Francuzek... Trzeba umieć się zabrać.
82 Mój drogi.
24
Pierre, mając lat dziesięć, został wysłany za granicę z guwernerem-księdzem, przebywał
tam do dwudziestego roku życia. Kiedy powrócił do Moskwy, ojciec zwolnił l'abbé i rzekł do
młodego człowieka: „Teraz jedź do Petersburga, rozejrzyj się i wybieraj. Zgadzam się na
wszystko. Masz tu list do księcia Wasilia, a tu – pieniądze. Pisz o wszystkim, we wszystkim
ci pomogę.” Pierre już od trzech miesięcy wybierał karierę i nic nie robił. Właśnie o tym wyborze
mówił z nim książę Andrzej. Pierre tarł czoło.
– On chyba musi być masonem – rzekł mając na myśli 1'abbé, którego widział na przyję-
ciu.
– To wszystko banialuki – przerwał mu znowu książę Andrzej. – Pomówmy lepiej o rzeczy.
Byłeś w gwardii konnej?...
– Nie, nie byłem, ale przyszło mi coś do głowy, co chciałem księciu powiedzieć. Teraz jest
wojna przeciw Napoleonowi. Gdyby to była wojna o wolność – zrozumiałbym, pierwszy bym
wstąpił do wojska, ale pomagać Anglii i Austrii przeciw największemu człowiekowi świata –
to niedobrze...
Książę Andrzej tylko wzruszył ramionami słuchając dziecinnych słów Pierre'a. Dał do poznania,
że na takie głupstwa nie można odpowiadać, istotnie, na to naiwne pytanie trudno
było odpowiedzieć inaczej, niż odpowiedział książę Andrzej.
– Gdyby wszyscy wojowali tylko zgodnie z przekonaniami, toby wojen nie było – rzekł.
– I to byłoby pięknie – odpowiedział Pierre. Książę Andrzej uśmiechnął się.
– Bardzo możliwe, że byłoby pięknie, ale tak nigdy nie będzie...
– No, a dlaczego książę idzie na wojnę? – zapytał Pierre.
– Dlaczego? Nie wiem. Tak trzeba. Poza tym idę... – przerwał. – Idę dlatego, że to życie,
które tutaj prowadzę, to życie nie dla mnie!
25
VI
W sąsiednim pokoju zaszeleściła suknia kobieca. Książę Andrzej, jakby się ocknąwszy,
otrząsnął się, a twarz jego przybrała ten sam wyraz, jaki miała w salonie Anny Pawłowny.
Pierre spuścił nogi z kanapy. Weszła księżna. Była już w innej sukni, domowej, ale równie
eleganckiej i świeżej. Książę Andrzej wstał i grzecznie przysunął jej fotel.
– Myślę często, dlaczego – zaczęła księżna jak zawsze po francusku, pospiesznie i skrzętnie
sadowiąc się w fotelu – dlaczego Annette nie wyszła za mąż? Jacyście wy wszyscy głupi,
messieurs83 , żeście się z nią nie ożenili. Wybaczcie mi, ale całkiem nie rozumiecie się na kobietach.
Ale z pana dysputant, monsieur Pierre.
– Z małżonkiem pani też ciągle dysputuję, nie rozumiem, dlaczego chce iść na wojnę –
powiedział Pierre, bez żadnego skrępowania (tak zwykłego u młodego mężczyzny względem
młodej kobiety) zwracając się do księżny.
Księżna wzdrygnęła się. Widocznie słowa Pierre'a przejęły ją do głębi.
– Ach, ja mówię to samo! – rzekła. – Nie rozumiem, stanowczo nie rozumiem, czemu
mężczyźni nie mogą żyć bez wojny? Dlaczego my, kobiety, niczego nie chcemy, dlaczego nic
nam nie potrzeba! No, bądźże pan sędzią. Ciągle mu powtarzam: tutaj jest adiutantem wujaszka,
nader świetna pozycja. Wszyscy go znają, cenią. Niedawno słyszałam u Apraksinów,
jak pewna dama pytała: „C'est ça le fameux prince André?” Ma parole d'honneur!84 – za-
śmiała się.
– Wszędzie jest tak przyjmowany. Bardzo łatwo mógłby zostać fligiel-adiutantem. Wie
pan, monarcha nader łaskawie z nim rozmawiał. Mówiłyśmy z Annette, że to bardzo łatwo
można by urządzić. Jak pan myślisz?
Pierre spojrzał na księcia Andrzeja, a zauważywszy, że rozmowa nie podoba się przyjacielowi,
nic nie odpowiedział.
– Kiedy książę jedzie? – zapytał.
– Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler
– zaczęła mówić księżna tym samym kapryśnie-filuternym tonem, jakim rozmawiała w salonie
z Hipolitem, ale który wyraźnie mało pasował do domowego kółka, gdzie Pierre był jakby
członkiem rodziny.
– Dzisiaj, kiedy pomyślałam, że trzeba zerwać te wszystkie cenne stosunki... A zresztą, ty
wiesz, Andre? – znacząco mrugnęła na męża. – J'ai peur, j'ai peur!85 – wyszeptała, a plecy jej
drgnęły.
Mąż patrzył na nią z takim wyrazem, jakby się zdziwił zauważywszy, że oprócz niego i Pierre'a
jeszcze ktoś znajduje się w pokoju, jednak z chłodną grzecznością zwrócił się pytająco
do żony:
– Czegóż się boisz Lizo? Nie mogę zrozumieć – oświadczył.
– Otóż to, wszyscy mężczyźni są egoistami. Wszyscy, wszyscy są egoistami! Dla swoich
kaprysów. Bóg wie czemu, rzuca mnie, zamyka samą na wsi.

83 Panowie.
84 To ten słynny książę Andrzej? Słowo honoru!
85Ach, proszę; mi nie mówić o tym wyjeździe, proszę; nie mówić. Nic chcę o tym słyszeć... Boję się, boję!
26
– Z ojcem i siostrą, nie zapominaj – rzekł spokojnie książę Andrzej.
– Wszystko jedno: samą, bez mych przyjaciół... I chce, żebym się nie bała.
Ton jej był już zrzędzący, maleńka warga uniosła się nadając jej twarzy nie radosny, ale
zwierzęcy, wiewiórczy wyraz. Umilkła, jakby uważając za niestosowne mówić wobec Pierre’a
o ciąży, gdyż w tym właśnie tkwiła istota sprawy.
– A przecież nie zrozumiałem, de quoi vous avez peur86 – powiedział wolno książę Andrzej
nie spuszczając oczu z żony.
Księżna poczerwieniała i rozpaczliwie zatrzepotała rękami.
– Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé...
87
– Twój lekarz każe ci wcześniej kłaść się spać – oświadczył książę Andrzej. – Położyłabyś
się.
Księżna nic nie odpowiedziała, ale nagle jej krótka warga z wąsikami zadrgała; książę Andrzej
wstał i wzruszywszy ramionami przeszedł się po pokoju.
Pierre, zdumiony, patrzył naiwnie przez okulary to na niego, to na księżnę i poruszył się,
jakby również chciał wstać, ale się rozmyślił.
– Co mnie to obchodzi, że jest tutaj monsieur Pierre – rzekła nagle mała księżna i jej ładniutka
twarz rozpłynęła się nagle w płaczliwym grymasie. – André, już dawno ci chciałam
powiedzieć: dlaczegoś się tak zmienił dla mnie? Co ci zrobiłam? Odjeżdżasz do wojska, nie
żal ci mnie. Za co?
– Lise! – powiedział tylko Andrzej, lecz w tym słowie była i prośba, i pogróżka, a co najważniejsze
– pewność, że żona sama pożałuje tych słów, ale ona ciągnęła spiesznie:
– Traktujesz mnie jak chorą albo jak dziecko. Ja wszystko widzę. Czyś taki był pół roku
temu?
– Lise, proszę cię, przestań – powiedział książę jeszcze dobitniej.
Pierre, którego ta rozmowa coraz bardziej poruszała, wstał i zbliżył się do księżny. Widać
nie mógł znieść widoku łez i sam gotów był się rozpłakać.
– Księżno, proszę się uspokoić. Wszystko to się pani wydaje, upewniam panią, że sam do-
świadczyłem... dlaczego... dlatego że... Przepraszam, obcy tu jest zbędny... Nie, proszę się
uspokoić... Żegnam...
Książę Andrzej przytrzymał go za rękę.
– Nie, Pierre, poczekaj. Księżna jest tak dobra, że nie zechce mnie pozbawić przyjemności
spędzenia wieczoru z tobą.
– Tak, on myśli tylko o sobie – rzekła księżna nie wstrzymując łez gniewu.
– Lise – rzekł oschle książę Andrzej tonem podniesionym do tego stopnia, który wskazuje,
że cierpliwość została wyczerpana.
Gniewny, wiewiórczy wyraz pięknej twarzyczki księżny zmienił się nagle w pociągający i
wzbudzający współczucie wyraz lęku, spod rzęs spojrzała na męża swymi ślicznymi oczkami,
a na jej twarzy ukazał się ów wyraz bojaźliwej skruchy, jaki miewa pies, szybko, ale słabo
merdający spuszczonym ogonem.
– Mon Dieu, mon Dieu!88 – rzekła księżna i zebrawszy ręką fałdy sukni podeszła do męża i
pocałowała go w czoło.
– Bonsoir, Lise 89 – powiedział książę wstając i uprzejmie, niby obcą, całując ją w rękę.
Przyjaciele milczeli. Ani jeden, ani drugi nie zaczynał rozmowy. Pierre spoglądał na księ-
cia Andrzeja, książę Andrzej pocierał czoło swą drobną ręką.
– Chodźmy na kolację – rzekł z westchnieniem i wstając skierował się ku drzwiom.

86 Czego się boisz.
87 Och, Andrzeju, jakeś ty się zmienił, jakeś się zmienił... 88 Mój Boże, mój Boże!
89 Dobranoc, Lizo.
27
Weszli do wytwornej jadalni, świeżo i bogato urządzonej. Wszystko, od serwet do srebra,
porcelany i kryształów, miało na sobie owo osobliwe piętno nowości, jakie bywa w gospodarstwie
młodego małżeństwa. W połowie kolacji książę Andrzej wsparł się na łokciach i, jak
człowiek, któremu już dawno coś leży na sercu i który nagle postanowił wywnętrzyć się, zaczął
mówić z wyrazem nerwowego rozdrażnienia, jakiego Pierre jeszcze nie widział u swego
przyjaciela.
– Nigdy, nigdy nie żeń się, mój drogi, radzę ci, nie żeń się dopóty, dopóki sobie nie powiesz,
żeś zrobił wszystko, coś mógł, i dopóty aż nie przestaniesz kochać kobiety, którąś wybrał,
dopóki jej nie przejrzysz, inaczej – popełnisz błąd okrutny i nie do naprawienia. Żeń się,
kiedy już będziesz stary, niezdatny do niczego... Inaczej wszystko, co jest w tobie dobrego i
wzniosłego, przepadnie. Wszystko rozproszy się w drobiazgach. Tak, tak, tak! Nie patrz na
mnie z takim zdziwieniem. Jeśli spodziewasz się czegoś po sobie w przyszłości, to na każdym
kroku będziesz czuł, że wszystko dla ciebie się skończyło, wszystko jest zamknięte z wyjątkiem
salonu, gdzie może znajdziesz się na jednej stopie z nadwornym lokajem oraz idiotą...
Co tam!
Machnął ręką energicznie.
Pierre zdjął okulary, wskutek czego twarz jego zmieniła się i w jeszcze większym stopniu
wyrażała dobroć, i zdziwiony patrzył na przyjaciela.
– Moja żona – ciągnął dalej książę Andrzej – to wspaniała kobieta. To jedna z tych rzadkich
kobiet, z którymi można być spokojnym o swój honor, lecz Boże drogi, cóż dałbym teraz
za to, żeby nie być żonatym! Mówię to tobie jedynemu i pierwszemu, ponieważ cię kocham.
Mówiąc to książę Andrzej był jeszcze mniej niż przedtem podobny do tego Bołkońskiego,
który, rozparty w fotelu u Anny Pawłowny, mrużąc oczy cedził przez zęby francuskie zdania.
Jego pociągła twarz wciąż drgała nerwowym ożywieniem każdego mięśnia, oczy, w których
przedtem ogień życia wydawał się zgaszony, teraz jaśniały promiennym, jasnym blaskiem.
Widać było, że im bardziej zdawał się zazwyczaj apatyczny, tym energiczniejszy bywał w
chwilach rozdrażnienia.
– Nie rozumiesz, dlaczego to mówię – ciągnął. – Przecież to cała historia życia. Ty powiadasz,
Bonaparte i jego kariera – rzekł, choć Pierre nie mówił wcale o Bonapartem. – Ty powiadasz,
Bonaparte, ale kiedy Bonaparte pracował, kiedy krok za krokiem zmierzał do swego
celu, był wolny, nie miał nic prócz swego celu i – osiągnął go. Lecz zwiąż się z kobietą, a
stracisz wszelką swobodę – niczym skuty więzień. I wszystkie twoje nadzieje, siły, wszystko
już tylko ciąży i udręcza cię żalem. Salony, plotki, bale, próżność, nicość – oto zaczarowane
koło, z którego nie mogę się wydostać. Teraz idę na wojnę, wojnę największą ze wszystkich,
które były, i nic nie umiem, do niczego się nie nadaję. Je suis très aimable et très caustique –
ciągnął dalej książę Andrzej – i u Anny Pawłowny chętnie mnie słuchają. I to głupie towarzystwo,
bez którego moja żona nie potrafi żyć, i te kobiety... Gdybyś mógł wiedzieć, jakie są
toutes les femmes distinguées90 , i w ogóle kobiety! Ojciec mój ma rację. Egoizm, próżność,
tępota, nicość pod każdym względem – oto kobiety, kiedy się ukazują takimi, jakimi są naprawdę.
Kiedy patrzysz na nie w towarzystwie, wydaje się, że to jest coś, a to nic, nic, nic!
Tak, moje serce, nie żeń się, nie żeń – zakończył książę Andrzej.
– Śmieszy mnie – rzekł Pierre – że książę s i e b i e, s i e b i e uważa za niezdatnego, a
swoje życie – za życie zmarnowane. Przecie masz wszystko przed sobą, wszystko.
A tymczasem...
Nie powiedział, co t y m c z a s e m, lecz jego ton wskazywał, jak wysoko ocenia swego
przyjaciela i jak wiele się po nim spodziewa w przyszłości.
„Jak on może tak mówić?” – myślał Pierre. Pierre uważał księcia za wzór wszystkich doskonałości
dlatego właśnie, iż książę Andrzej w najwyższym stopniu skupiał w sobie te
wszystkie cechy, których brakowało Pierre'owi, a które można by najlepiej wyrazić pojęciem

90 Jestem bardzo miły i bardzo uszczypliwy... wszystkie dystyngowane kobiety.
28
– siła woli. Pierre zawsze podziwiał umiejętność, z jaką książę Andrzej spokojnie traktował
różnego rodzaju ludzi, jego niezwykłą pamięć, oczytanie (książę wszystko czytał, wszystko
wiedział, o wszystkim miał pojęcie), a przede wszystkim jego zdolność do pracy i uczenia się.
Jeśli Pierre'a często uderzał w Andrzeju brak zdolności do marzycielskiego filozofowania (do
czego Pierre był szczególnie skłonny), to nie widział w tym słabości, ale siłę.
W najlepszych nawet przyjacielskich, niewymuszonych stosunkach pochlebstwo czy pochwała
są niezbędne, jak smar niezbędny jest dla kół, aby się toczyły.
– Je suis un homme fini91 – oświadczył książę Andrzej. – Po co mówić o mnie? Mówmy
raczej o tobie – rzekł po chwili milczenia i uśmiechnął się do swych myśli, które go pocieszyły.
Uśmiech ten momentalnie odbił się na twarzy Pierre'a.
– A cóż o mnie mówić? – powiedział Pierre rozciągając usta w beztroskim, wesołym
uśmiechu. – Cóżem to ja takiego? Je suis un bâtard! – i spurpurowiał nagle. Widać było, że
zrobił wielki wysiłek, by to powiedzieć. – Sans nom, sans fortunę...
92 Cóż, doprawdy... Ale
nie powiedział, co doprawdy. – Na razie jestem wolny i jest mi dobrze. Tylko żadną miarą nie
wiem, do czego się zabrać. Chciałem poważnie naradzić się z księciem.
Książę Andrzej patrzył na niego dobrymi oczyma. Lecz w jego spojrzeniu przyjaznym i
tkliwym widniała przecie świadomość własnej wyższości.
– Jesteś mi drogi dlatego zwłaszcza, że w tym naszym świecie ty jeden jesteś żywym
człowiekiem. Dobrze ci. Wybieraj, co chcesz, wszystko jedno. Wszędzie będziesz na swoim
miejscu, pamiętaj tylko: przestań bywać u tych Kuraginów i prowadzić takie życie. To do
ciebie nie pasuje: wszystkie owe hulanki, całe to huzarstwo i to wszystko...
– Que voulez-vous, mon cher – rzekł Pierre wzruszając-ramionami – les femmes, mon
cher, les femmes!
93
– Nie rozumiem – odrzekł Andrzej. – Les femmes comme ii faut to co innego; ale les
femmes Kuragina, les femmes et le vin94 – tego nie rozumiem!
Pierre mieszkał u księcia Wasilia Kuragina i brał udział w hulaszczym życiu jego syna
Anatola, tego właśnie, którego zamierzano dla poprawy ożenić z siostrą księcia Andrzeja.
– Wiesz co, książę – oświadczył Pierre, jakby mu nieoczekiwanie przyszła do głowy
szczęśliwa myśl – serio, już dawno o tym myślałem. Prowadząc takie życie, na nic się nie
mogę zdecydować, nad niczym się zastanowić. Głowa boli, pieniędzy brak. Zapraszał mnie
dzisiaj, nie pojadę.
– Daj mi słowo honoru, że przestaniesz tam bywać!
– Słowo honoru!
Dochodziła już druga w nocy, kiedy Pierre wyszedł od swego przyjaciela. Była czerwcowa
noc petersburska, noc bez ciemności. Pierre wsiadł do wynajętego powozu z zamiarem udania
się do domu; lecz im był bliżej, tym bardziej czuł, że nie potrafi zasnąć tej nocy, przypominającej
chyba wieczór albo ranek. Wzrok sięgał daleko w puste ulice. W drodze Pierre przypomniał
sobie, że tego wieczora u Anatola miało się zebrać zwykłe towarzystwo graczy; po
czym zwykle następowała pijatyka, kończąca się jedną z ulubionych rozrywek Pierre'a.
„Dobrze by pojechać do Kuragina” – pomyślał. Lecz natychmiast przypomniał sobie słowo
honoru, dane księciu Andrzejowi, że nie będzie bywał u Kuragina.
Lecz natychmiast, co zawsze bywa z tymi, których nazywamy ludźmi bez charakteru, tak
namiętnie zapragnął jeszcze raz zaznać tego dobrze mu znanego hulaszczego życia, że postanowił
jechać. I zaraz przyszła mu do głowy myśl, że dane słowo nic nie znaczy, gdyż zanim

91 Jestem człowiekiem skończonym.
92 Jestem bękartem!... Bez nazwiska, bez majątku...
93 Cóż chcesz, mój drogi... kobiety, kobiety!
94 Przyzwoite kobiety... kobiety... kobiety i wino.
29
dał słowo księciu Andrzejowi, dał je także księciu Anatolowi, że będzie u niego, wreszcie
pomyślał, że te wszystkie słowa honoru to rzecz umowna, nie mająca żadnego określonego
znaczenia, szczególnie jeśli wziąć pod uwagę, że być może jutro umrze albo stanie się z nim
coś tak niezwykłego, że wszystko honorowe i niehonorowe przestanie istnieć. Tego rodzaju
rozważania, niweczące jego decyzje i projekty, często nachodziły Pierre'a. Pojechał do Kuragina.
Zajechawszy przed ganek dużego domu przy koszarach gwardii konnej, w którym mieszkał
Anatol, wszedł na oświetlony ganek, na schody, potem w otwarte drzwi. W przedpokoju
nie było nikogo; poniewierały się puste butelki, płaszcze, kalosze; pachniało winem, dobiegała
oddalona rozmowa i krzyki.
Gra i kolacja już się skończyły, ale goście jeszcze się nie rozjeżdżali. Pierre zrzucił płaszcz
i wszedł do pierwszego pokoju, gdzie stały resztki kolacji, a jeden z lokajów, sądząc, że nikt
go nie widzi, dopijał ukradkiem ze szklanek. Z trzeciego pokoju słychać było harmider, śmiechy,
krzyki znajomych głosów i ryk niedźwiedzia. Ośmiu młodych ludzi skupiło się z przeję-
ciem koło otwartego okna. Trzech szamotało się z młodym niedźwiedziem, którego jeden z
nich ciągnął na łańcuchu strasząc nim drugiego.
– Stawiam sto na Stevensa! – krzyczał jeden.
– Uważaj, nie podtrzymuj! – krzyczał drugi.
– Ja na Dołochowa! – krzyczał trzeci. – Kuragin, przecinaj!
– No, zostawcie Miszkę95 tu chodzi o zakład!
– Duszkiem, inaczej przegrana! – krzyczał czwarty.
– Jakub! Dawaj butelkę, Jakub! – wolał sam gospodarz, wysoki, piękny mężczyzna, stoją-
cy w środku ciżby, tylko w cienkiej koszuli, rozpiętej na piersiach. Poczekajcie, panowie! Oto
i Pietrusza, drogi przyjaciel – zwrócił się do Pierre'a.
Głos inny, człowieka niewielkiego wzrostu, z jasnoniebieskimi oczyma, szczególnie zdumiewający
trzeźwym brzmieniem wśród tych wszystkich pijackich głosów, zawołał od okna:
– Chodź tutaj, przetnij zakład! – Był to Dołochow, oficer Siemionowskiego pułku, zawołany
gracz i pojedynkowicz, mieszkający razem z Anatolem. Pierre uśmiechał się, wesoło spoglą-
dając dokoła.
– Nic nie rozumiem. O co chodzi? – zapytał.
– Czekajcie, on nie jest pijany. Daj butelkę – powiedział Anatol i podszedł do Pierre'a
wziąwszy ze stołu szklankę.
– Przede wszystkim – pij.
Pierre zaczął pić szklankę za szklanką i patrząc na pijanych gości, którzy znowu stłoczyli
się przy oknie, przysłuchiwał się ich rozmowie. Anatol nalewał mu wino i opowiadał, że Do-
łochow założył się z obecnym tutaj marynarzem Stevensem, Anglikiem, że on, Dołochow,
wypije butelkę rumu siedząc na oknie drugiego piętra, z nogami spuszczonymi na zewnątrz.
– No, wypij że do dna! – rzekł Anatol podając Pierre'owi ostatnią szklankę. – Bo nie puszczę!
– Nie, nie chcę – odrzekł Pierre i odsunąwszy Anatola podszedł do okna.
Dołochow trzymał Anglika za rękę i jasno, dobitnie wymieniał warunki zakładu, zwracając
się przeważnie do Anatola i do Pierre'a.
Dołochow był średniego wzrostu, kędzierzawy, z jasnymi niebieskimi oczyma. Miał dwadzieścia
pięć lat. Nie nosił wąsów, podobnie jak wszyscy oficerowie piechoty, toteż usta, najbardziej
uderzający rys jego twarzy, były całe widoczne. Linia tych ust była nadzwyczaj delikatnie
wygięta. Środek górnej wargi ostrym klinem energicznie opadał na silną wargę dolną, a
w kątach ust formowało się ustawicznie coś w rodzaju dwóch uśmiechów, po jednym z każdej
strony, wszystko to razem, szczególnie w połączeniu z twardym, czelnym a rozumnym spojrzeniem,
sprawiało takie wrażenie, że twarzy tej niepodobna było nie zauważyć. Dołochow

95 Chodzi tu o niedźwiedzia, o którym mowa poprzednio. Miszka – popularna w Rosji nazwa niedźwiedzia.
30
nie był człowiekiem majętnym, nie miał żadnych stosunków, a choć Anatol tracił dziesiątki
tysięcy, Dołochow mieszkając z nim potrafił przyjąć taką postawę, że zarówno Anatol, jak i
wszyscy znajomi bardziej szanowali Dołochowa niż Anatola. Dołochow grał we wszystkie
gry i prawie zawsze wygrywał. Choćby najwięcej wypił, nigdy nie tracił jasności umysłu. W
owych czasach zarówno Kuragin, jak i Dołochow byli znakomitościami w petersburskim
świecie wisusów i hulaków.
Przyniesiono butelkę rumu, dwaj lokaje z widocznym pośpiechem, wystraszeni radami i
krzykami otaczających ich panów, wyłamywali ramę, która nie pozwalała usiąść na zewnętrznym
spadzistym parapecie.
Anatol ze zwycięską miną podszedł do okna. Miał ochotę coś połamać. Odepchnął lokajów
i szarpnął za ramę, ale rama się nie poddawała. Wybił szybę.
– Nuże, siłaczu – zwrócił się do Pierre'a. Pierre ujął za poprzeczkę, szarpnął dębową ramę
łamiąc ją i wyrywając z trzaskiem.
– Wywalcie wszystko, bo jeszcze pomyślą, że się trzymam – rzekł Dołochow.
– Anglik przechwala się... co?... Dobrze?... – mówił Anatol.
– Dobrze – oświadczył Pierre patrząc na Dołochowa, który wziął butelkę rumu do ręki i
zbliżył się do okna, przez które widać było jaśniejące niebo i odblask zorzy porannej, zlewającej
się z zorzą wieczorną.
Dołochow z butelką rumu w ręku wskoczył na okno.
– Słuchać! – krzyknął stojąc na parapecie i zwracając się w stronę pokoju. Wszyscy umilkli.
– Idę o zakład (mówił po francusku, żeby go Anglik zrozumiał, ale mówił tym językiem
nie bardzo dobrze). – Zakładam się o pięćdziesiąt imperiałów – a może pan chce o sto? – dodał
zwracając się do Anglika.
– Nie, pięćdziesiąt – odrzekł Anglik.
– Dobrze, o pięćdziesiąt imperiałów, że wypiję całą butelkę rumu nie odejmując jej od ust,
wypiję siedząc za oknem na tym miejscu (nachylił się i pokazał pochyły występ ściany za
oknem) i nie trzymając się niczego... Tak?...
– Bardzo dobrze – rzekł Anglik.
Anatol zwrócił się do Anglika, ujął go za guzik fraka i patrząc na niego z góry (Anglik był
niskiego wzrostu) zaczął po angielsku powtarzać mu warunki zakładu.
– Poczekaj! – krzyknął Dołochow stukając butelką po oknie, by zwrócić na siebie uwagę. –
Poczekaj, Kuragin, słuchajcie. Jeśli ktoś zrobi to samo, to ja płacę sto imperiałów. Rozumiecie?
Anglik kiwnął głową, nie dając jednak do zrozumienia, czy zamierza przyjąć ten nowy zakład.
Anatol nie puszczał Anglika, a mimo że ten kiwaniem dawał poznać, iż wszystko zrozumiał.
Anatol tłumaczył mu na angielski słowa Dołochowa. Młody szczupły chłopak, lejbhuzar,
który zgrał się tego wieczora, wszedł na okno, wychylił się i popatrzył w dół.
– U!... u!... u!... – wyrzekł patrząc za okno na kamienny chodnik.
– Baczność! – krzyknął Dołochow i ściągnął z okna oficera, który zaczepiając się ostrogami
niezręcznie zeskoczył do pokoju.
Dołochow postawiwszy butelkę na parapecie, żeby wygodniej było po nią sięgnąć, ostroż-
nie i powoli wszedł na okno. Spuściwszy nogi i wparłszy się obiema rękami w krawędzie
okna, upatrzył miejsce, usiadł, opuścił ręce, przesunął się na prawo, na lewo i sięgnął po butelkę.
Anatol przyniósł dwie świece i postawił je na parapecie, choć było już całkiem widno.
Plecy Dołochowa w białej koszuli i jego kędzierzawa głowa były oświetlone z obu stron.
Wszyscy stłoczyli się przy oknie. Anglik stał na przedzie. Pierre uśmiechał się i nic nie mó-
wił. Jeden z obecnych, starszy niż inni z twarzą przestraszoną i gniewną wysunął się nagle do
przodu i chciał schwycić Dołochowa za koszulę.
31
– Panowie, to głupota, zabije się na miejscu – rzekł ów rozsądniejszy człowiek. Anatol
powstrzymał go.
– Nie ruszaj, przestraszysz go i zabije się. No?... A wtedy co?... No?...
Dołochow odwrócił się, poprawiając swą pozycję, i znowu wparł się rękami.
– Jeśli jeszcze kto będzie się tu do mnie pchał – oznajmił cedząc słowa przez zaciśnięte
cienkie wargi – to go zaraz spuszczę tam. No!...
Powiedziawszy „no!” znowu się obrócił, zwolnił ręce, wziął butelkę, podniósł ją do ust,
odchylił głowę do tyłu i dla równowagi wyrzucił do góry wolną rękę. Jeden z lokajów, który
zaczął sprzątać zastawę zatrzymał się zgięty i nie spuszczał oczu z okna i pleców Dołochowa.
Anatol stał wyprostowany z wytrzeszczonymi oczyma. Anglik wydąwszy wargi spoglądał z
boku. Ten, który powstrzymywał Dołochowa, uciekł w kąt pokoju i położył się na kanapie
twarzą do ściany. Pierre zasłonił oczy, słaby uśmiech pozostał na jego twarzy, która teraz wyrażała
zgrozę i przerażenie. Wszyscy milczeli. Pierre odjął ręce od oczu. Dołochow siedział
ciągle w tej samej pozycji, tylko głowa była bardziej odchylona do tyłu, tak iż kędzierzawe
włosy na karku dotykały kołnierza koszuli, a ręka z butelką wznosiła się coraz wyżej, drżąc z
wysiłku. Butelka widocznie opróżniała się, unosząc się jednocześnie i przeginając głowę Do-
łochowa w tył. „Dlaczego tak długo?” – pomyślał Pierre. Wydało mu się, że minęło więcej
niż pół godziny. Nagle Dołochow zrobił ruch plecami i ręka jego zadrżała nerwowo, drgnienie
to wystarczyło, by poruszyć całe ciało, siedzące na spadzistym występie. Zwarł się cały, a
jego ręce i głowa zadrżały z wysiłku jeszcze bardziej. Jedna ręka podniosła się, by uchwycić
za parapet, ale znowu opadła. Pierre znowu zamknął oczy i powiedział sobie, że już nigdy ich
nie otworzy. Nagle poczuł, że wszystko dokoła się poruszyło. Spojrzał. Dołochow stał na parapecie,
twarz miał bladą i wesołą.
– Pusta!
Rzucił butelkę Anglikowi, który zręcznie ją pochwycił. Dołochow zeskoczył z okna. Mocno
pachniało od niego rumem.
– Wspaniale! Zuch! To mi zakład. Bodaj was wszyscy diabli! – krzyczano z różnych stron.
Anglik wyjął sakiewkę i zaczął odliczać pieniądze. Dołochow był chmurny i milczący.
Pierre wskoczył na okno.
– Panowie! Kto chce się ze mną założyć? Zrobię to samo! – krzyknął nagle. – Ot co, nawet
zakład jest niepotrzebny. Każ dać butelkę. Ja zrobię... każ dać.
– A niechże, a niechże! – powiedział Dołochow uśmiechając się.
– Czyś ty zwariował? Kto cię puści? Nawet na schodach kręci ci się w głowie – zaczęto
mówić z różnych stron.
– A ja wypiję, dawaj butelkę rumu! – wrzasnął Pierre, zdecydowanym pijackim gestem
uderzając w krzesło i zaczął włazić na okno.
Pochwycono go za ręce, lecz był tak silny, że daleko odrzucał każdego, kto się do niego
zbliżył.
– Nie, w ten sposób z nim się nie da rady – mówił Anatol. – Poczekajcie, oszukam go. Słuchaj,
założę się z tobą, ale jutro, a teraz jedziemy do ***.
– Jedziemy – wrzasnął Pierre – jedziemy!... I Miszkę bierzemy ze sobą.
Złapał niedźwiedzia, objął go i podniósłszy zaczął kręcić się z nim po pokoju.
32
VII
Książę Wasilij dotrzymał obietnicy danej na wieczorze u Anny Pawłowny księżnie Drubeckiej,
która go prosiła o wstawiennictwo za swym jedynakiem, Borysem. Przedstawiono
sprawę monarsze i w drodze wyjątku Borys został przeniesiony do Siemionowskiego pułku
gwardii w randze chorążego. Jednak nie otrzymał nominacji na adiutanta ani nie został odkomenderowany
do Kutuzowa – pomimo wszystkich starań i podchodów Anny Michajłowny.
Wkrótce po wieczorze u Anny Pawłowny Anna Michajłowna powróciła do Moskwy, prosto
do swych bogatych krewnych Rostowów, u których zatrzymywała się będąc w Moskwie i u
których wychowywał się od dziecka i spędzał tam całe lata jej ubóstwiany Borieńka, teraz
właśnie z armii przeniesiony do gwardii jako chorąży. Gwardia już wyszła z Petersburga 10
sierpnia, a syn księżny, który pozostał w Moskwie,by się wyekwipować, miał ją dogonić w
drodze do Radziwiłłowa.
Rostowowie mieli dwie solenizantki Natalie: matkę i młodszą córkę. Bez przerwy od samego
rana przyjeżdżały i odjeżdżały pojazdy, które przywoziły gratulujących na Powarską,
do dużego, znanego w całej Moskwie domu hrabiny Rostow. Hrabina wraz ze starszą piękną
córką siedziała w salonie w towarzystwie gości, którzy zmieniali się bezustannie.
Hrabina była kobietą czterdziestopięcioletnią, o szczupłej twarzy typu wschodniego, najwidoczniej
wycieńczoną macierzyństwem, gdyż miała dwanaścioro dzieci. Powolność jej
ruchów i mowy, spowodowana brakiem sił, nadawała jej wygląd solidny i wzbudzający szacunek.
Księżna Anna Michajłowna Drubecka, na prawach domownika, siedziała obok pomagając
w przyjmowaniu gości i zabawianiu ich rozmową. Młodzież przebywała w dalszych
pokojach, gdyż nie uważała za konieczne uczestniczyć w przyjmowaniu wizyt. Hrabia witał i
odprowadzał gości, zapraszając wszystkich na obiad.
– Ma chère czy mon cher96 – ma chère czy mon cher mówił do wszystkich bez wyjątku,
bez najmniejszych odcieni, zarówno do ludzi stojących od niego wyżej, jak i niżej – bardzo,
bardzo dziękuję w imieniu własnym oraz mych drogich solenizantek. Proszę nie zapominać i
przybyć na obiad. Zrobisz mi przykrość, mon cher. Z całego serca proszę panią w imieniu
całej rodziny, ma chère. – Słowa te powtarzał wszystkim bez wyjątku i z niezmiennym wyrazem
pełnej, wesołej i czysto wygolonej twarzy, z jednako krzepkim uściskiem ręki i krótkimi
ukłonami. Odprowadziwszy jednego gościa, hrabia wracał do tego czy do tej, którzy jeszcze
byli w salonie; przysuwał fotel i z miną człowieka lubiącego i umiejącego używać życia, zuchowato
rozstawiając nogi, z rękoma na kolanach, przechylając się znacząco, robił przypuszczenia
co do pogody, dowiadywał się o zdrowie, czasami po rosyjsku, czasami kiepską, lecz
bardzo pewną siebie francuszczyzną, i znowu z miną człowieka zmęczonego, lecz niezachwianego
w wypełnianiu obowiązków gospodarza, odprowadzał gości, poprawiając rzadkie
siwe włosy na łysinie, i znowu zapraszał ich na obiad. Czasami, wracając z przedpokoju,
wchodził przez ogród zimowy i pokój kredensowy do dużej marmurowej sali, gdzie nakrywano
stół na osiemdziesiąt osób, i patrząc na lokajów, roznoszących srebro i porcelanę, rozsta-

96 Moja droga... mój drogi.
33
wiających stoły i rozścielających wzorzyste lniane obrusy, przyzywał Dymitra Wasiliewicza,
szlachcica, który prowadził wszystkie jego sprawy, i mówił:
– Ano, Mitinka, pilnuj, żeby wszystko było dobrze. Tak, tak – mówił, z zadowoleniem patrząc
na ogromny rozsunięty stół. – Najważniejsze to odpowiednia zastawa. Właśnie, wła-
śnie... i wzdychając, zadowolony z siebie, znowu wracał do salonu.
– Maria Lwowna Karagin z córką! – zameldował basem w drzwiach salonu olbrzymi lokaj
hrabiny, towarzyszący jej w wyjazdach karetą. Hrabina pomyślała chwilę i zażyła tabaki ze
złotej tabakierki z portretem męża.
– Zadręczają mnie te wizyty – rzekła. – No, już ją ostatnią przyjmę... Bardzo napuszona...
Proś – rzekła do lokaja smutnym głosem, jakby mówiła: „No, więc dobijajcie mnie!”
Do salonu weszły, szeleszcząc sukniami, wysoka, otyła z dumnym wyrazem twarzy dama i
jej okrągłolica, uśmiechnięta córeczka.
– Chère comtesse, Il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky...
et la comtesse Apraksine... j'ai été si hereuse... – rozlegały się ożywione głosy
kobiece, wzajem sobie przerywając i zlewając się z szelestem sukien i hałasem przesuwanych
krzeseł. Rozpoczęła się owa rozmowa, którą się wszczyna po to jedynie, aby przy pierwszej
sposobności wstać, zaszeleścić sukniami, powiedzieć: „Je suis bien charmée, la santé de maman...
et la comtesse Apraksine”97 , i znowu zaszeleściwszy sukniami, przejść do przedpokoju,
włożyć futro lub płaszcz i odjechać. Rozmowa zeszła na najważniejszą nowość miasta w
owym czasie – chorobę znanego bogacza i pięknisia z czasów Katarzyny, starego hrabiego
Bezuchowa, i na jego naturalnego syna Pierre'a, który tak niewłaściwie się zachował na wieczorze
u Anny Pawłowny Scherer.
– Bardzo mi żal biednego hrabiego – oświadczyła dama – zdrowie jego jest w tak złym
stanie, a teraz to zmartwienie z powodu syna może go zabić!
– A co takiego? – zapytała hrabina, jak gdyby nie wiedziała, o czym mówi dama, choć już
z piętnaście razy słyszała o przyczynie zmartwienia hrabiego Bezuchowa.
– Oto dzisiejsze wychowanie! – ciągnęła dalej dama. – Jeszcze za granicą ten młody człowiek
pozostawiony był sam sobie, a teraz, powiadają, narobił w Petersburgu takich okropno-
ści, aż go policja stamtąd wydaliła.
– Co pani mówi! – rzekła hrabina.
– Źle dobierał sobie znajomości – wtrąciła księżna Anna Michajłowna. – Podobno syn
księcia Wasilia, on i niejaki Dołochow wyrabiali Bóg wie co. I obaj na tym ucierpieli. Dołochow
został zdegradowany na prostego żołnierza, a syn Bezuchowa – odesłany do Moskwy.
Co do Anatola Kuragina – ojciec jakoś zatuszował. Ale i jego wydalono z Petersburga.
– Ale co takiego oni mogli zrobić? – spytała hrabina.
– To prawdziwi zbóje, osobliwie Dołochow – mówiła pani Karagin. – I to syn Marii Iwanowny
Dołochow, godnej szacunku damy! Proszę sobie wyobrazić: wszyscy trzej wydostali
skądsiś niedźwiedzia, wsadzili ze sobą do karety i powieźli do aktorek. Przybiegła policja, by
ich uspokoić. A oni złapali rewirowego, przywiązali go plecami do grzbietu niedźwiedzia i
wrzucili niedźwiedzia do Mojki; niedźwiedź płynie, a rewirowy na nim.
– Ładną musiał mieć minę ten rewirowy, ma chère!– zawołał hrabia pękając ze śmiechu.
– Ach, to straszne, hrabio! Z czego tu się śmiać? Lecz damy również śmiały się mimo woli.
– Z trudem uratowano nieszczęśliwego – ciągnęła dama. – I to właśnie tak mądrze się zabawia
syn hrabiego Kiriła Władimirowicza Bezuchowa! – dodała. – A mówiono, że jest tak
dobrze wychowany i rozsądny. Oto do czego w końcu doprowadziło to zagraniczne wychowanie!
Mam nadzieję, że mimo jego bogactwa tu nikt go nie będzie przyjmował. Chciano mi
go przedstawić. Odmówiłam stanowczo: mam córki.

97 Już tak dawno, droga hrabino... była chora, biedactwo... na balu u Razumowskich... hrabina Apraksin... byłam
taka szczęśliwa... Jestem zachwycona; zdrowie mamy... hrabina Apraksin.
34
– Dlaczego pani mówi, że ten młody człowiek jest tak bogaty? – zapytała hrabina odsuwając
się od panien, które natychmiast udały, że nie słuchają. – Przecie hrabia ma tylko nie-
ślubne dzieci. Zdaje się, że... i Pierre jest nieślubny.
Przybyła dama machnęła ręką.
– Myślę, że ma tych nieślubnych ze dwadzieścioro. Do rozmowy wmieszała się księżna
Anna Michajłowna, widocznie pragnąc okazać swe stosunki i znajomość tego, co się dzieje w
wielkim świecie.
– Chodzi o to – rzekła znacząco i również półgłosem.
– Reputacja hrabiego Kiriła Władimirowicza jest znana... Stracił rachubę swych dzieci, ale
Pierre był jego ulubieńcom.
– Jakiż to był piękny starzec – rzekła hrabina – jeszcze w zeszłym roku! Nigdym nie widziała
piękniejszego mężczyzny.
– Teraz bardzo się zmienił – powiedziała Anna Michajłowna.
– Więc co to chciałam powiedzieć? – ciągnęła.
– Przez żonę bezpośrednim spadkobiercą całego majątku jest książę Wasilij, ale ojciec
bardzo kocha Pierre'a, zajmował się jego wychowaniem i napisał do monarchy... toteż, gdy
umrze (a jest z nim tak źle, że spodziewają się tego lada chwila, nawet Lorrain przyjechał z
Petersburga), nie wiadomo, komu dostanie się jego ogromny majątek: Pierre'owi czy księciu
Wasiliowi. Czterdzieści tysięcy dusz i miliony! Wiem to bardzo dobrze, bo mówił mi o tym
sam książę Wasilij. No i Kirił Władimirowicz wypada mi po matce cioteczno-ciotecznym
wujkiem. Nawet podawał do chrztu Borię – dodała, jakby nie przypisując tej okoliczności
żadnego znaczenia.
– Wczoraj przybył do Moskwy książę Wasilij. Mówiono mi, że jedzie na rewizję – oznajmiła
dama.
– Tak, ale entre nous98 – rzekła księżna – to pretekst. Przyjechał właśnie do hrabiego Kiriła
Władimirowicza, bo się dowiedział, że z nim tak źle.
– A przecie, ma chère, to wspaniały figiel – odezwał się hrabia, a zauważywszy, że starsza
z przybyłych pań go nie słucha, zwrócił się do panien. – Wyobrażam sobie, jak pyszną minę
miał rewirowy.
I pokazawszy, jak rewirowy machał rękami, znowu się zaśmiał, jak śmieją się ludzie, co
zawsze dobrze jedli, a zwłaszcza pili, dźwięcznym basowym śmiechem, od którego trzęsło się
jego tęgie ciało. – Więc prosimy do nas na obiad – oświadczył.

98 Między nami.
35
VIII
Nastało milczenie. Hrabina patrzyła na gości uśmiechając się przyjemnie i zresztą nie
ukrywając, że bynajmniej nie będzie miała żalu, jeśli goście wstaną i odjadą. Córka przybyłej
damy już poprawiała suknię i pytająco spoglądała na matkę, gdy nagle z sąsiedniego pokoju
rozległa się ode drzwi bieganina, kroki męskie i kobiece, łomot potrąconego i przewróconego
krzesła i do pokoju wbiegła trzynastoletnia dziewczynka trzymając coś w fałdach krótkiej
muślinowej sukienki; zatrzymała się na środku pokoju. Widać było, że zapędziła się tak daleko
znienacka, z rozmachu. W tej samej chwili ukazał się w drzwiach student w mundurze z
malinowym kołnierzem, oficer gwardii, piętnastoletnia dziewczynka i tłusty, rumiany chłopiec
w dziecinnej kurteczce.
Hrabia zerwał się i kołysząc się rozłożył ręce, okalając dziewczynkę, która wbiegła
– A tuś mi! – zawołał śmiejąc się – Solenizantka! Ma chère solenizantka!
– Ma chère, il y a un temps pour tout99 – odezwała się hrabina udając surowość. – Rozpieszczasz
ją, Elie – zwróciła się do męża.
– Bonjour, ma chère, je vous félicite – rzekła dama. – Quelle délicieuse enfant100 – dodała
zwracając się do matki.
Czarnooka dziewczynka, z dużymi ustami, nieładna, lecz żywa, z odsłoniętymi dziecięcymi
ramionkami, które od szybkiego biegu wysunęły się ze stanika, z czarnymi kędziorami
odrzuconymi do tyłu, z obnażonymi cieniutkimi rączkami i malutkimi nóżkami w koronkowych
pantalonikach i płytkich pantofelkach, była w tym miłym wieku, kiedy dziewczynka już
nie jest dzieckiem, lecz dziecko jeszcze nie jest panienką. Wywinąwszy się ojcu podbiegła do
matki i nie zwracając uwagi na jej surową reprymendę ukryła zaczerwienioną twarz w koronkach
matczynej mantyli i zaśmiała się. Śmiała się z czegoś i tłumaczyła coś urywanie o lalce,
którą wyjęła spod sukienki.
– Widzi mama?... Lalka... Mimi... Widzi mama? I Natasza już więcej nie mogła mówić
(wszystko wydawało się jej śmieszne). Upadła na matkę i roześmiała się tak głośno i
dźwięcznie, że wszyscy, nawet afektowana dama, roześmieli się mimo woli.
– No już idź, idź z tym swoim potworem! – powiedziała matka odpychając córkę z udanym
gniewem. – To moja młodsza córka – zwróciła się do przybyłej.
Natasza, odrywając na chwilę twarz od koronkowej mantylki matki, spojrzała na damę z
dołu poprzez łzy śmiechu i znowu ukryła twarz.
Dama, zmuszona do napawania się sceną rodzinną, uznała za właściwe wziąć w niej jakiś
udział.
– Powiedz, kochanie – rzekła zwracając się do Nataszy – kim jest dla ciebie ta Mimi?
Pewno córka?
Nataszy nie przypadł do gustu ton pobłażliwego zniżania się do dziecinnej rozmowy, z jakim
dama zwróciła się do niej. Nic nie odpowiedziała, tylko poważnie popatrzyła na damę.

99 Moja droga, na wszystko jest czas.
100 Dzień dobry, moja droga, winszuję ci... Jakie rozkoszne dziecko.
36
Tymczasem całe to młode pokolenie: Borys – oficer, syn księżny Anny Michajłowny, Mikołaj
– student, starszy syn hrabiego, Sonia – piętnastoletnia krewniaczka hrabiego, i mały
Pietrusza – najmłodszy syn, wszyscy ulokowali się w salonie i najwidoczniej starali się
utrzymać w granicach przyzwoitości swe ożywienie i wesołość, jakimi jeszcze tchnął każdy
rys ich twarzy. Widać było, że tam, w dalszych pokojach, z których przybiegli tak gwałtownie,
prowadzono weselsze i przyjemniejsze rozmowy niż te w salonie, o miejskich ploteczkach,
o pogodzie i hrabinie Apraksin.
Od czasu do czasu spoglądali na siebie i z trudem powstrzymywali się od śmiechu.
Obaj młodzi ludzie, i student, i oficer, przyjaciele z lat dziecinnych, byli rówieśnikami,
obaj byli przystojni, ale niepodobni do siebie. Borys był wysokim, jasnowłosym młodzieńcem
o regularnych i delikatnych rysach łagodnej, pięknej twarzy – Mikołaj był niewysoki, kędzierzawy,
z otwartym wyrazem twarzy. Na jego górnej wardze ukazywał się czarny meszek, a w
całym wyrazie twarzy malowała się porywczość i entuzjazm. Wchodząc do salonu Mikołaj
poczerwieniał. Widać było, że szuka w myśli, co by powiedzieć, ale nie wie co, Borys, przeciwnie,
od razu znalazł się właściwie i opowiedział spokojnie, żartobliwie, że lalkę Mimi znał
już jako młodą dziewoję z nie uszkodzonym jeszcze noskiem, ale w ciągu pięciu lat, za jego
pamięci, postarzała się i głowa jej pękła w poprzek czaszki. Opowiedziawszy to, spojrzał na
Nataszę. Natasza odwróciła się, popatrzyła na młodszego brata, który ze zmrużonymi oczyma
trząsł się od tłumionego śmiechu, i nie mogąc się dłużej powstrzymać, podskoczyła i wybiegła
z pokoju tak szybko, jak tylko mogły ją unieść chyże nóżki. Borys nie roześmiał się.
– Maman, zdaje mi się, że chciałaś również jechać. Czy kareta już potrzebna? – rzekł
zwracając się z uśmiechem do matki.
– Tak, idź, idź, każ zaprzęgać – odpowiedziała uśmiechając się.
Borys cicho podszedł do drzwi i udał się za Nataszą, a gruby chłopczyk pobiegł za nimi,
jakby zagniewany, że mu przeszkodzono w jego zajęciach.
37
IX
Z młodzieży, nie licząc starszej córki hrabiny (która była o cztery lata starsza od siostry i
zachowywała się jak dorosła panna) oraz przybyłej damy i panienki, w salonie pozostał Mikołaj
i Sonia, krewniaczka hrabiego. Sonia była szczuplutką, miniaturową bruneteczką, o
miękkim spojrzeniu, ocienionym długimi rzęsami, gruby czarny warkocz dwukrotnie oplatał
jej głowę; na twarzy, a szczególnie na obnażonych, szczupłych, lecz powabnych, muskularnych
rękach i szyi, skóra miała żółtawy odcień. Płynnością ruchów, miękkością i elastyczno-
ścią drobnych członków i nieco przebiegłym i powściągliwym sposobem bycia przypominała
ładne, lecz jeszcze nie uformowane kociątko, które będzie kiedyś czarującą koteczką. Uwa-
żała widocznie za stosowne uśmiechem brać udział w ogólnej rozmowie; lecz jej oczy spoglądały
mimo woli spod długich gęstych rzęs na udającego się do armii cousin101 , spoglądały
z takim dziewczęcym namiętnym uwielbieniem, że jej uśmiech ani przez chwilę nie mógł
nikogo zwieść. Widać było, że koteczką przyczaiła się tylko po to, by jeszcze energiczniej
skoczyć i poigrać ze swym cousin, gdy tylko, podobnie jak Borys i Natasza, wydostaną się z
tego salonu.
– Tak, ma chère – rzekł stary hrabia zwracając się do damy i wskazując na Mikołaja. – A
więc jego przyjaciel Borys został mianowany oficerem, a on przez przyjaźń chce dotrzymać
mu kroku: rzuca uniwersytet i mnie, starego; wstępuje do wojska, ma chère. A już miał przygotowaną
posadę w archiwum. To mi przyjaźń, co? – rzekł hrabia pytająco.
– Tak, mówią przecie, że wojna została wypowiedziana – oświadczyła dama.
– Dawno już mówią – odpowiedział hrabia. – Znowu pogadają, pogadają i dadzą spokój.
Ma chère, to mi przyjaźń! – powtórzył. – Idzie do huzarów.
Dama, nie wiedząc, co odpowiedzieć, pokiwała głową.
– Wcale nie z przyjaźni – odpowiedział poczerwieniały Mikołaj, opędzając się jakby przed
hańbiącym oszczerstwem. – Wcale nie z przyjaźni, po prostu czuję powołanie do służby wojskowej.
Obejrzał się na kuzynkę i na przybyłą pannę: obie patrzyły na niego z uśmiechem aprobaty.
– Dziś będzie u nas na obiedzie Schubert, pułkownik Pawłogradzkiego pułku huzarów. Był
tu na urlopie i zabiera Mikołaja ze sobą. Cóż robić? – rzekł hrabia wzruszając ramionami;
mówił żartobliwie o sprawie, która najwidoczniej bardzo go trapiła.
– Jużem papusiowi mówił, że jeśli papa nie chce mnie puścić, to zostanę – oświadczył syn.
– Ale ja wiem, że prócz służby w wojsku do niczego jestem niezdatny; nie jestem dyplomatą
ani urzędnikiem, bo nie potrafię ukrywać tego, co czuję – mówił spoglądając ciągle z kokieterią
pięknego młodzieńca na Sonię i na przybyłą pannę.
Koteczka wpijała się w niego oczami, jak gdyby każdej chwili gotowa była poigrać i ukazać
całą swą kocią naturę.

101 Ciotecznego brata.
38
– No, dobrze, dobrze! – powiedział stary hrabia. – Ciągle się gorączkuje... To Bonaparte
wszystkim głowę zawrócił, wszyscy o tym myślą, jak to on z porucznika skoczył na cesarza.
No cóż, daj Boże – dodał nie dostrzegając drwiącego uśmiechu damy.
Dorośli zaczęli rozmawiać o Bonapartem. Julie, córka pani Karagin, zwróciła się do młodego
Rostowa:
– Jaka szkoda, że w czwartek nie był pan u Archarowów.
Nudziło mi się bez pana – oznajmiła uśmiechając się do niego tkliwie.
Młody człowiek, któremu to pochlebiło, z kokieteryjnym uśmiechem młodości przysiadł
się bliżej do uśmiechniętej Julie i zaczął z nią osobną rozmowę, nie dostrzegając zupełnie, iż
ten jego mimowolny uśmiech nożem zazdrości kraje serce zaczerwienionej i sztucznie uśmiechającej
się Soni. W czasie rozmowy spojrzał na nią. Sonia popatrzyła na niego namiętnie,
gniewnie i, z trudem powstrzymując łzy w oczach, ze sztucznym uśmiechem na ustach wstała
i wyszła z pokoju. Ożywienie Mikołaja zniknęło zupełnie. Doczekał pierwszej przerwy w
rozmowie i zmieszany wyszedł z pokoju, by szukać Soni.
– Jak to wszystkie sekrety tej młodzieży są szyte białymi nićmi! – odezwała się Anna Michajłowna
wskazując na wychodzącego Mikołaja. – Cousinage – dangereux voisinage102 –
dodała.
– Tak – odrzekła hrabina, gdy znikł ów promień słońca, który przedostał się do salonu
wraz z młodym pokoleniem, i jakby odpowiadając na pytanie, którego jej nikt nie zadał, a
które stale ją nurtowało. – Ile przeniosło się cierpień, ile niepokoju się przeżyło, by móc teraz
cieszyć się nimi! Ale i teraz, doprawdy, więcej obaw niż radości. Wciąż się człowiek boi,
wciąż się boi! Jest to właśnie wiek tak niebezpieczny, zarówno dla dziewcząt, jak i dla chłopców.
– Wszystko zależy od wychowania – oświadczyła dama.
– Tak, ma pani rację – ciągnęła hrabina. – Dotychczas, dzięki Bogu, byłam przyjaciółką
własnych dzieci i cieszę się ich całkowitym zaufaniem – mówiła hrabina powtarzając błąd
wielu rodziców, mniemających, że dzieci ich nie mają przed nimi tajemnic. – Wiem, iż zawsze
będę pierwszą confidente103 swych córek, że jeśli Nikoleńka z powodu żywości charakteru
pozbytkuje (chłopiec nie może się obejść bez tego), to w każdym razie nie tak jak ci petersburscy
panowie.
– Tak, wspaniałe dzieciaki, wspaniałe – przytaknął hrabia, który wszelkie skomplikowane
dla siebie kwestie rozstrzygał w ten sposób, że uznawał wszystko za wspaniałe. – Widzi pani!
Zachciało mu się być huzarem! No i cóż pani chce, ma chère.
– Co za miła istotka ta młodsza córeczka państwa – rzekła dama. – Iskra!
– Tak, iskra – powiedział hrabia. – We mnie się wrodziła! A co za głos! Choć to moja córka,
ale powiem szczerze, będzie z niej śpiewaczka, druga Salomoni. Przyjęliśmy dla niej nauczyciela
Włocha.
– Czy nie za wcześnie? Powiadają, że w tym okresie nauka jest szkodliwa dla głosu.
– O nie, skądże za wcześnie! – odrzekł hrabia. – Czy to nasze matki nie wychodziły za
mąż mając dwanaście, trzynaście lat?
– Przecie ona już teraz jest zakochana w Borysie! Taka już jest – odezwała się hrabina;
uśmiechała się powściągliwie, patrząc na matkę Borysa, i jakby odpowiadając na myśl, co ją
zawsze absorbowała, ciągnęła dalej:
– Widzicie państwo, gdybym ją trzymała surowo, zabraniała jej... Bóg wie, co by robili
ukradkiem – hrabina miała na myśli, że całowaliby się – a tak, to znam każde jej słowo. Wieczorem
sama do mnie przybiegnie i wszystko mi opowie. Może ją rozpieszczam, ale, doprawdy,
to wydaje mi się lepsze. Starszą trzymałam krótko.
– Tak, mnie zupełnie inaczej wychowywano – rzekła z uśmiechem ładna hrabianka Wiera.

102 Pokrewieństwo – niebezpieczeństwo.
103 Powiernicą.
39
Lecz uśmiech nie upiększył, jak to zwykle bywa, twarzy Wiery; przeciwnie, twarz jej zrobiła
się nienaturalna i dlatego nieprzyjemna. Starsza córka, Wiera, była ładna, niegłupia,
uczyła się doskonale, była dobrze wychowana, miała przyjemny głos, wszystko, co powiedziała,
było słuszne i na miejscu, a jednak – dziwna rzecz – wszyscy, i matka, i przybyła dama,
spojrzeli na nią, jak gdyby się dziwiąc, dlaczego to powiedziała, i poczuli się niezręcznie.
– Z pierwszymi dziećmi zawsze człowiek przesadza, chce zrobić z nich coś nadzwyczajnego
– rzekła dama.
– Nie ma co ukrywać, ma chère! Hrabianeczka przesadzała z Wierą – oświadczył hrabia. –
No i cóż! A przecie udała nam się wspaniale – dodał, aprobująco mrugając na Wierę.
Przybyłe panie wstały i odjechały obiecując przyjechać na obiad.
– Cóż to za maniery! Siedziały i siedziały! – rzekła hrabina odprowadziwszy gości.
40
X
Natasza, opuściwszy salon, zaczęła biec, ale dobiegła tylko do ogrodu zimowego. Zatrzymała
się w tym pokoju i, przysłuchując się rozmowie w salonie, czekała na wyjście Borysa.
Już zaczynała tracić cierpliwość, tupnęła nóżką i zbierało jej się na płacz, że on nie przychodzi,
gdy rozległy się nie za ciche, nie za szybkie – ale jak należy, kroki młodego człowieka.
Natasza szybko wpadła między donice z kwiatami i schowała się.
Borys zatrzymał się na środku pokoju, rozejrzał się, strzepnął ręką pyłek z rękawa munduru,
podszedł do lustra i przyglądał się swej ładnej twarzy. Natasza przyczaiła się i wyglądając
ze swej kryjówki czekała, co on będzie robił. Postał pewien czas przed lustrem, uśmiechnął
się i zwrócił do wyjścia. Natasza chciała na niego zawołać, ale się rozmyśliła.
„A niech szuka” – powiedziała do siebie. Zaledwie Borys wyszedł, gdy przez inne drzwi
weszła Sonia, zaczerwieniona i przez łzy szepcąca coś gniewnie. Natasza powstrzymała
pierwszy odruch, by podbiec do niej, i pozostała w swej kryjówce, i jak spod czapki-niewidki
patrzyła, co się dzieje na świecie. Doznawała nowej, osobliwej rozkoszy. Sonia szeptała coś i
spoglądała na drzwi do salonu. Wszedł Mikołaj.
– Sonia! Co ci? Jakże można?... – mówił Mikołaj podbiegając do niej.
– Nic, nic, proszę mnie zostawić. – Sonia załkała.
– Nie, ale ja wiem, co!
– Jeśli pan wiesz, to bardzo ładnie, idź sobie do niej.
– Sooonia! Słóweczko! Jak można dla fantazji tak dręczyć mnie i siebie – mówił Mikołaj
biorąc ją za rękę. Sonia nie wyrwała ręki i przestała płakać. Natasza wstrzymała oddech i bez
ruchu, błyszczącymi oczyma spoglądała ze swej kryjówki. „Co teraz będzie?” – myślała.
– Soniu! Świat mi niepotrzebny! Tyś jedna dla mnie wszystkim – mówił Mikołaj. – Dowiodę
ci.
– Nie lubię, kiedy tak mówisz.
– No, już nie będę, przebacz mi, Soniu! – Przyciągnął ją do siebie i pocałował.
„Ach, jak to ładnie” – pomyślała Natasza, a kiedy Sonia i Mikołaj wyszli z pokoju, poszła
za nimi i zawołała do siebie Borysa.
– Borys, proszę tu przyjść – powiedziała z miną znaczącą i przebiegłą. – Muszę panu powiedzieć
pewną rzecz. Tutaj, tutaj – powiedziała i zaprowadziła go do ogrodu zimowego, na
to samo miejsce, gdzie była ukryta między donicami. Borys szedł za nią uśmiechając się.
– Co to za pewna rzecz? – zapytał. Zmieszana, rozejrzała się dokoła i spostrzegłszy porzuconą
na donicy lalkę, wzięła ją na ręce.
– Pocałuj lalkę – rzekła.
Borys uważnym, pieszczotliwym wzrokiem patrzył na jej ożywioną twarz i nic nie odpowiadał.
– Nie chcesz? No to chodź tutaj – powiedziała i weszła głębiej między kwiaty, i rzuciła
lalkę. – Bliżej, bliżej! – szeptała. Chwyciła oficera za wyłogi, a na jej zarumienionej twarzy
widać było uroczystą powagę i strach.
– A mnie chcesz pocałować? – wyszeptała ledwo dosłyszalnie i patrzyła na niego spod
oka, uśmiechając się i nieomal płacząc ze wzruszenia.
41
Borys poczerwieniał.
– Jakaś ty śmieszna! – rzekł nachylając się ku niej i jeszcze bardziej się czerwieniąc, ale
nic nie przedsiębrał i wyczekiwał.
A ona wskoczyła nagle na donicę, tak iż była teraz wyższa od niego, objęła go obiema rę-
kami, aż jej cienkie gołe rączki zwarły się powyżej jego szyi, i odrzuciwszy ruchem głowy
włosy, pocałowała go w same usta.
Prześliznęła się między doniczkami na drugą stronę i zatrzymała się ze spuszczoną głową.
– Natasza – rzekł Borys – wiesz, że cię kocham, ale...
– Jesteś we mnie zakochany? – przerwała mu Natasza.
– Tak, zakochany, ale, proszę, nie róbmy tego, co teraz... Jeszcze cztery lata... Wtedy poproszę
o twoją rękę.
Natasza zastanowiła się.
– Trzynaście, czternaście, piętnaście, szesnaście... – oświadczyła rachując na cieniutkich
paluszkach. – Dobrze? Więc stało się?
I uśmiech radości i spokoju rozjaśnił jej ożywioną twarz.
– Stało się! – rzekł Borys.
– Na zawsze? – spytała dziewczynka. – Do samej śmierci?
I wziąwszy go pod rękę, powoli, z wyrazem szczęścia poszła z nim do bawialni.
42
XI
Hrabinę tak zmęczyły wizyty, że zabroniła przyjmować kogokolwiek; szwajcarowi nakazano,
by wszystkich, którzy będą jeszcze przyjeżdżać z życzeniami, zapraszał koniecznie na
obiad. Hrabina chciała pomówić w cztery oczy z przyjaciółką lat dziecinnych, księżną Anną
Michajłowną, której od jej powrotu z Petersburga jeszcze na dobrą sprawę nie widziała. Anna
Michajłowna ze swą zatroskaną a miłą twarzą przysunęła się bliżej do fotela hrabiny.
– Będę z tobą zupełnie szczera – rzekła Anna Michajłowna. – Już mało nas, starych przyjaciół,
pozostało! Dlatego tak bardzo cenię twoją przyjaźń.
Anna Michajłowna popatrzyła na Wierę i zamilkła. Hrabina uścisnęła rękę przyjaciółki.
– Wiero – rzekła hrabina zwracając się do starszej córki, nie kochanej widać. – Jakaś ty
mało pojętna! Czy nie czujesz się tu zbyteczna? Idź do sióstr czy też...
Piękna Wiera uśmiechnęła się wzgardliwie, nie odczuwając widocznie najmniejszej urazy.
– Gdyby mi mateczka wcześniej to powiedziała, wyszłabym zaraz – oświadczyła i poszła
do swego pokoju.
Jednak, przechodząc koło bawialni, zauważyła, że tam przy dwóch okienkach siedziały
symetrycznie dwie pary. Przystanęła i uśmiechnęła się pogardliwie. Sonia siedziała blisko
Mikołaja, przepisującego dla niej własne wiersze, pierwsze w jego życiu. Borys i Natasza,
siedzący przy drugim oknie, zamilkli, kiedy weszła Wiera. Sonia i Natasza spojrzały na Wierę
z twarzami skruszonymi i uszczęśliwionymi.
Widok tych zakochanych dziewczynek był wesoły i wzruszający, lecz, widać, nie wzbudził
w Wierze przyjemnego uczucia.
– Ile razy prosiłam cię, byś nie ruszał moich rzeczy – powiedziała. – Przecie masz swój
pokój. – Zabrała Mikołajowi kałamarz.
– Zaraz, zaraz – odpowiedział maczając pióro.
– Wszystko musicie robić nie w porę – mówiła Wiera. – Wpadliście do salonu, aż się
wszystkim wstyd za was zrobiło.
Mimo że to, co mówiła Wiera, było całkowicie słuszne, a może właśnie dlatego, nikt jej
nie odpowiadał, tylko cała czwórka wymieniła spojrzenia. Wiera, z kałamarzem w ręku, marudziła
w pokoju.
– Jakie wy możecie mieć sekrety w waszym wieku? Sekrety między Nataszą a Borysem i
między wami – wszystko to głupstwa!
– No a cóż cię to obchodzi, Wiero? – powiedziała Natasza cieniutkim głosikiem.
Owego dnia była, jak widać, jeszcze lepsza i milsza dla wszystkich niż zazwyczaj.
– Bo to głupie – odparła Wiera. – Wstyd mi za was. Cóż to za sekrety?...
– Każdy ma swoje sekrety. My się nie wtrącamy do ciebie i do Berga – powiedziała Natasza
unosząc się.
– Myślę, że się nie wtrącacie dlatego – rzekła Wiera – że w moim postępowaniu nigdy nie
może być nic złego. Ale powiem mateczce, jak ty traktujesz Borysa.
– Natalia Iliniczna traktuje mnie bardzo dobrze – rzekł Borys. – Nie mogę narzekać – dodał.
43
– Daj spokój, Borysie, jesteś takim dyplomatą (słowo d y p l o m a t a było u dzieci w
obiegu w pewnym specjalnym znaczeniu) aż nudne – powiedziała Natasza głosem obrażonym
i drżącym. – Czemu się ona mnie czepia? Ty nigdy tego nie zrozumiesz – zwróciła się do
Wiery – dlatego żeś nigdy nikogo nie kochała: ty nie masz serca, jesteś tylko madame de
Genlis104 (to przezwisko, nadane Wierze przez Mikołaja, uważano za bardzo obraźliwe), dla
ciebie największa przyjemność to robienie innym przykrości. Możesz kokietować Berga, ile
ci się tylko podoba – rzekła szybko.
– Ale chyba nie będę przy gościach biegać za młodym człowiekiem...
– No, dopięła swego – wtrącił się Mikołaj. – Nagadała wszystkim nieprzyjemności i
wszystkich rozstroiła. Chodźmy do dziecinnego pokoju.
Wszyscy czworo, niczym stadko spłoszonych ptaków, wstali i wyszli z pokoju.
– To mnie nagadano nieprzyjemności, a ja nikomu – powiedziała Wiera.
– Madame de Genlis! Madame de Genlis! – odezwały się zza drzwi roześmiane głosy.
Piękna Wiera, działająca na wszystkich tak drażniąco i nieprzyjemnie, uśmiechnęła się i,
widać, wcale nie dotknięta tym, co jej powiedziano, podeszła do lustra, poprawiła szarfę i
uczesanie. Patrząc na swą piękną twarz, stawała się, widać, jeszcze chłodniejsza i spokojniejsza.
W salonie dalej ciągnęła się rozmowa.
– Ach, chère – mówiła hrabina – i w moim życiu tout n'est pas rose. Alboż to nie widzę, że
du train, que nous allons,105 nie na długo starczy nam majątku! A wszystkiemu winien ten
jego klub i jego dobroć. A mieszkając na wsi, czy odpoczywamy? Teatry, polowania, Bóg
wie co. Co tam jednak mówić o mnie! Jakżeś to wszystko urządziła? Często podziwiam cię,
Annette, jak możesz, w twoim wieku, sama jedna pędzić pojazdem do Moskwy, do Petersburga,
do wszystkich ministrów, do całej noblesy, i wiesz, jak z każdym postępować. Podziwiam
cię. No i jak to urządziłaś? A ja tak nie potrafię.
– Ach, serce – odpowiedziała Anna Michajłowna.
– Nie daj Boże, byś miała poznać, jak ciężko jest być wdową, bez żadnego oparcia, i z synem,
którego się kocha aż do szaleństwa. Wszystkiego się wtedy człowiek nauczy – ciągnęła
z pewną dumą. – Mój proces mnie wiele nauczył. Jeśli muszę się widzieć z którymś z tych
asów, piszę bilecik: „Princesse une telle106 pragnie się widzieć z takim to a takim”, i jadę.
Sama, dorożką, choćby po dwa, trzy, nawet i cztery razy – dopóty, dopóki nie osiągnę tego,
co chcę. Wszystko mi jedno, co o mnie pomyślą.
– A kogoś prosiła o Borieńkę? – zapytała hrabina. – Przecież twój Borieńka jest już oficerem
gwardii, gdy Nikołuszka dopiero junkrem. Nie ma kto o niego zabiegać. Kogożeś prosi-
ła?
– Księcia Wasilia. Był bardzo miły. Od razu się na wszystko zgodził, raportował monarsze
– mówiła księżna
Anna Michajłowna z zachwytem, całkiem zapomniawszy o tym poniżeniu, które zniosła,
by osiągnąć cel.
– Cóż, książę Wasilij postarzał się chyba? – zapytała hrabina. – Nie widziałam go od czasu
naszych spektakli u Rumiancewów. Przypuszczam, że już o mnie zapomniał. Il me faisait la
cour107 – przypomniała sobie hrabina z uśmiechem.
– Zawsze taki sam – odpowiedziała Anna Michajłowna – uprzejmy, nadskakujący. Les
grandeurs ne lui on pas tournè la tête du tout...108 „Żałuję, iż tak mało mogę zrobić dla pani,

104 Stefania Felicyta de Genlis (1746–1830), autorka dydaktycznych i moralnych powieści.
105 Nie same są róże... przy naszym trybie życia.
106 Księżna taka to a taka.
107 Zalecał się do mnie.
108 Zaszczyty nie przewróciły mu w głowie...
44
droga księżno – powiada do mnie – proszę mi rozkazywać.” Tak, to wspaniały człowiek i
dobry familiant. Wiesz przecie, Natalie, jak kocham syna. Nie wiem, czego bym nie zrobiła
dla jego szczęścia. Lecz interesy moje są w tak kiepskim stanie – ciągnęła dalej Anna Michajłowna
ze smutkiem i zniżając głos – w tak kiepskim stanie, że znalazłam się teraz w
okropnej sytuacji. Mój nieszczęsny proces zjada wszystko, co mam, i nie posuwa się naprzód.
Wyobraź sobie, że à la lettre109 jestem bez grosza, i nie wiem, za co wyekwipuję Borysa. –
Wyjęła chusteczkę i rozpłakała się. – Potrzebuję pięciuset rubli, a mam jedynie dwudziestopięciorublową
asygnatę. Znalazłam się w takiej sytuacji... Teraz cała moja nadzieja w hrabim
Kirile Władimirowiczu Bezuchowie. Jeśli nie zechce wesprzeć swego chrześniaka – przecież
trzymał Borię do chrztu – i nie zabezpieczy go jakoś, to wszystkie moje starania na nic: nie
będę miała za co go wyekwipować.
Hrabina wzruszyła się do łez i coś w milczeniu rozważała.
– Może to i grzech – rzekła księżna – ale często tak myślę: oto hrabia Kirił Władimirowicz
Bezuchow żyje samotnie... taki olbrzymi majątek... i po co on żyje? Życie jest dla niego cię-
żarem, a Boria dopiero zaczyna żyć.
– Chyba zostawi coś Borysowi – rzekła hrabina.
– Bóg wie, chère amie!110 Ci bogacze i magnaci to tacy egoiści. Ale ja mimo wszystko
pojadę z Borysem do niego i powiem mu wprost, o co mi chodzi. Niech sobie ludzie o mnie
myślą, co chcą, mnie naprawdę jest wszystko jedno, gdy od tego zależy los mego syna. –
Księżna wstała. – Teraz jest druga, a do obiadu siadacie o czwartej. – Zdążę pojechać.
Z manierami petersburskiej damy, umiejącej korzystać z okazji, Anna Michajłowna posłała
po syna i razem z nim wyszła do przedpokoju.
– Żegnaj, moje serce – rzekła do hrabiny, która odprowadzała ją do drzwi. – Życz mi powodzenia
– dodała szeptem, żeby syn nie słyszał.
– Księżna do hrabiego Kiriła Władimirowicza, ma chère? – zapytał hrabia wchodząc z jadalni
do przedpokoju. – Jeśli mu lepiej, to proszę zaprosić Pierre'a do mnie na obiad. Przecie
bywał u mnie i tańczył z moimi dziećmi. Koniecznie proszę go zaprosić, ma chère. Ano zobaczymy,
jak się dziś popisze Taras. Mówi, że nawet hrabia Orłow nie dawał takich obiadów,
jaki będzie u nas!

109 Dosłownie.
110 Droga przyjaciółko!
45
XII
Mon cher Boris111 –
 powiedziała księżna Anna Michajłowna do syna, kiedy kareta hrabiny
Rostow, w której siedzieli, przejechała ulicę wyścieloną słomą i wjechała na rozległy dziedziniec
domu hrabiego Kiriła Władimirowicza Bezuchowa.
– Mon cher Boris – rzekła matka wysuwając rękę spod starej salopy i nieśmiałym, pieszczotliwym
ruchem kładąc ją na ręce syna – bądź miły, bądź uprzejmy. Hrabia Kirił Władimirowicz
jest przecież twoim chrzestnym ojcem i od niego zależy twój dalszy los. Pamiętaj o
tym, mon cher, i bądź tak miły jak ty to potrafisz...
– Gdybym wiedział, że z tego wyniknie coś poza upokorzeniem... – odpowiedział syn
zimno. – Ale obiecałem mamie i robię to dla mamy.
Mimo że czyjaś kareta stała u podjazdu, szwajcar przyjrzawszy się matce i synowi (którzy,
nie każąc się meldować, weszli prosto do oszklonej sieni między dwoma szeregami posągów
w niszach), popatrzył znacząco na zniszczoną salopkę i zapytał, kogo sobie życzą widzieć:
księżniczki czy hrabiego. A kiedy się dowiedział, że hrabiego, oznajmił, iż jaśnie oświecony
pan dziś ma się gorzej i że jaśnie oświecony pan nikogo nie przyjmuje.
– Możemy odjechać – rzekł syn po francusku.
– Mon ami!112 – powiedziała matka błagalnym głosem i znów dotknęła ręki syna, jakby to
dotknięcie mogło go uspokajać lub pobudzać.
Borys umilkł i, nie zdejmując płaszcza, pytająco spojrzał na matkę.
– Kochaneczku – tkliwym głosikiem rzekła Anna Michajłowna do szwajcara – ja wiem, że
hrabia Kirił Władimirowicz jest bardzo chory... właśnie dlatego przyjechałam... jestem jego
krewną... Nie będę go niepokoić, kochaneczku... Chciałabym się tylko zobaczyć z księciem
Wasiliem Siergiejewiczem: przecie on tu się zatrzymał. Bądź tak dobry, zamelduj mnie.
Szwajcar ponuro pociągnął sznur od dzwonka na piętro i odwrócił się.
– Księżna Drubecka do księcia Wasilia Siergiejewicza – krzyknął do lokaja, który w poń-
czochach, pantoflach i fraku zbiegł z piętra i wyglądał spoza poręczy podestu.
Matka poprawiła fałdy swej farbowanej jedwabnej sukni, przejrzała się w dużym weneckim
zwierciadle w ścianie i w swych przydeptanych trzewikach śmiało ruszyła na górę po
wyścielonych dywanem schodach.
– Mon cher, vous m'avez promis 113 – znowu zwróciła się do syna pobudzając go dotknię-
ciem ręki.
Syn, spuściwszy oczy, szedł spokojnie za nią.
Weszli do sali, z której jedne drzwi prowadziły do pokojów przeznaczonych dla księcia
Wasilia.
Akurat wtedy, kiedy matka i syn znalazłszy się na środku pokoju zamierzali spytać o drogę
starego służącego, który zerwał się na ich widok, w jednych drzwiach poruszyła się brązowa
klamka i wyszedł książę Wasilij – w futerku krytym aksamitem, z jedną gwiazdą orderową,

111 Borieńka. 112 Mój kochany!
113 Mój drogi, przyrzekłeś mi.
46
po domowemu – odprowadzając pięknego czarnowłosego mężczyznę. Tym mężczyzną był
znakomity petersburski doktor Lorrain.
– C'est donc positif?114 – pytał książę.
– Mon prince, „errare humanum est”, mais...115 – odpowiedział doktor grasejując i z francuska
wymawiając łacińskie słowa.
– C'est bien, c'est bien...116
Zauważywszy Annę Michajłownę z synem, książę Wasilij pożegnał doktora ukłonem i w
milczeniu, lecz z pytającą miną zbliżył się do nich. Syn dostrzegł, że w oczach matki odbił się
nagle głęboki smutek, i uśmiechnął się lekko.
– Tak, książę, w jakich to smutnych okolicznościach się spotykamy... Jakże nasz drogi
chory? – zapytała, jakby nie dostrzegając chłodnego, znieważającego spojrzenia, które na nią
skierował.
Książę Wasilij popatrzył na nią, a potem na Borysa pytająco-zdumionym wzrokiem. Borys
skłonił się grzecznie. Książę Wasilij, nie odpowiedziawszy na ukłon, zwrócił się do Anny
Michajłowny i na jej pytanie odpowiedział ruchem głowy i warg, który oznaczał mało nadziei
dla chorego.
– Czyżby? – zawołała Anna Michajłowna. – Ach, to straszne! Straszne, gdy się pomyśli...
To mój syn – dodała wskazując Borysa. – Chciał sam podziękować księciu.
Borys jeszcze raz ukłonił się z szacunkiem.
– Wierzaj mi, książę, że serce matki nigdy nie zapomni, co książę dla nas zrobiłeś.
– Jestem rad, że mogłem pani zrobić przyjemność, droga Anno Michajłowno – rzekł książę
Wasilij poprawiając żabot. Tu, w Moskwie, gestem i głosem okazywał swej protegowanej
Annie Michajłownie znacznie większą wyniosłość niż w Petersburgu, na wieczorze u Annette
Scherer.
– Staraj się pan dobrze służyć i okazać się godnym – dodał surowo, zwracając się do Borysa.
– Jestem rad... Czy jesteś tu na urlopie? – wybijał swym beznamiętnym tonem.
– Czekam na rozkaz, jaśnie oświecony książę, by udać się na nowe stanowisko – odpowiedział
Borys nie okazując ani urazy z powodu ostrego tonu, ani chęci wdania się w rozmowę,
lecz z tak spokojnym szacunkiem, iż książę popatrzył na niego uważnie.
– Mieszka pan z mamą?
– Mieszkam u hrabiny Rostow – odrzekł Borys i znowu dodał: – jaśnie oświecony książę.
– To ten Ilia Rostow, który ożenił się z Natalie Szynszyn – oznajmiła Anna Michajłowna.
– Wiem, wiem – rzekł książę Wasilij swym monotonnym głosem. –Je n'ai jamais pu concevoir,
comment Natalie s'est décidée à épouser cet ours malléché! Un personage complètement
stupide et ridicule. Et joueur à ce qu'on dit.
117
– Mais très brave homme, mon prince118 – zauważyła Anna Michajłowna uśmiechając się
tkliwie, jak gdyby i ona wiedziała, że hrabia Rostow zasługuje na taką opinię, ale prosiła o
litość dla biednego starca.
– Co mówią doktorzy? – zapytała księżna po chwili milczenia. Na jej wypłakanym obliczu
znowu pojawił się ogromny smutek.
– Słaba nadzieja – oświadczył książę.
– A ja tak pragnęłam raz jeszcze podziękować wujkowi za jego dobrodziejstwa dla mnie i
dla Bori. C'est son filleul 119 – dodała takim tonem, jakby ta wiadomość mogła niezmiernie
ucieszyć księcia Wasilia.

114 Więc to pewne?
115 Mój książę, „błądzić jest rzeczą ludzką”, ale...
116 Dobrze, dobrze...
117 Nigdy nie mogłem pojąć, jak Natalie zdecydowała się wyjść za mąż za tego nieokrzesanego niedźwiedzia.
Człowiek zupełnie głupi i śmieszny. W dodatku, jak mówią, gracz. 118 Ale to zacny człowiek, mój książę.
119 To jego chrześniak.
47
Książę Wasilij zamyślił się i nachmurzył. Anna Michajłowna zrozumiała, że obawia się
znaleźć w niej rywalkę do spadku po hrabim Bezuchowie. Pospieszyła więc go uspokoić.
– Gdyby nie moje szczere przywiązanie i oddanie dla wuja... – rzekła wymawiając to słowo
ze szczególną pewnością siebie i niedbale. – Znam jego charakter – szlachetny, otwarty,
ale przy nim są tylko księżniczki... A one jeszcze takie młode... – Pochyliła głowę i dodała
szeptem: – Książę, czy on spełnił ostatni obowiązek? Jakże bezcenne są te ostatnie chwile!
Przecie już gorzej być nie może, koniecznie należy go przygotować, skoro już tak źle z nim.
Książę, my, kobiety – uśmiechnęła się subtelnie – zawsze wiemy, jak to należy powiedzieć.
Koniecznie muszę go zobaczyć. Jakkolwiek będzie mi ciężko, lecz nawykłam już do cierpień.
Książę widać zrozumiał; zrozumiał też podobnie jak na wieczorze u Anny Scherer, że
trudno będzie odprawić Annę Michajłownę.
– Oby ta wizyta nie okazała się dlań zbyt ciężka, chère Anna Michajłowna – rzekł. – Poczekamy
do wieczora, doktorzy zapowiadają kryzys.
– Ależ książę, w takiej chwili nie można czekać. Pen-sez, il y va du salut de son âme... Ah!
c'est terrible, les devoirs d'un chrétien...120
Otworzyły się drzwi prowadzące do dalszych pokoi i weszła jedna z księżniczek – siostrzenic
hrabiego. Twarz miała posępną i zimną, talię uderzająco długą, nieproporcjonalnie w
stosunku do nóg.
Książę Wasilij zwrócił się do niej.
– No, jakże?
– Ciągle tak samo. Cóż książę chce, ten gwar... –oświadczyła księżniczka spoglądając na
Annę Michajłownę jak na nieznajomą.
– Ach, chère, je ne vous reconnaissais pas – rzekła Anna Michajłowna z radosnym uśmiechem
podchodząc do siostrzenicy hrabiego. – Je viens d'arriver et je suis à vous pour vous
aider à soigner m o n o n c l e. J'imagine, combien vous avez souffert 121 – dodała ze współ-
czuciem przewracając oczami.
Księżniczka nic nie odpowiedziała, nawet się nie uśmiechnęła i zaraz wyszła. Anna Michajłowna
zdjęła rękawiczki, rozsiadła się w fotelu, niczym na zdobytej pozycji, i zaprosiła
księcia Wasilia, by siadł obok.
– Borysie! – rzekła do syna i uśmiechnęła się. – Ja pójdę do hrabiego, do wuja, a ty, mon
ami, idź póki co do Pierre'a i nie zapomnij przekazać mu zaproszenia Rostowów. Proszą go
na obiad. Myślę, że chyba nie pojedzie – zwróciła się do księcia.
– Przeciwnie – odrzekł książę, który widocznie stracił humor. – Je serais très content si
vous me débarrassez de ce jeune homme...122 Siedzi tu. Hrabia ani razu nie zapytał o niego.
Wzruszył ramionami. Sługa zaprowadził młodego człowieka na dół, a potem w górę innymi
schodami, do Piotra.

120 Proszę pomyśleć, że przecie to chodzi o zbawienie jego duszy... Ach, to straszne, obowiązek chrześcijański... 121 Ach, droga, nie poznałam cię... Przyjechałam, by wam pomóc pielęgnować mego wuja. Wyobrażam sobie,
ileście wycierpiały.
122 Byłbym bardzo rad, gdyby pani uwolniła mnie od tego młodego człowieka...
48
XIII
Tak więc Pierre nie zdążył wybrać sobie kariery w Petersburgu i naprawdę został wydalony
do Moskwy za awanturę. Historia, którą opowiadano u hrabiego Rostowa, była prawdziwa.
Pierre brał udział w przywiązywaniu rewirowego do niedźwiedzia. Przyjechał kilka dni
temu i jak zwykle zatrzymał się w domu ojca. Choć przypuszczał, że ta historia jest już znana
w Moskwie i że panie, które otaczają jego ojca, zawsze mu nieżyczliwe, skorzystają z okazji,
by wzbudzić gniew hrabiego, w dniu przyjazdu udał się do ojca. Wszedłszy do salonu, gdzie
księżniczki przebywały zazwyczaj, przywitał panny siedzące przy krosienkach; jedna z nich
czytała głośno książkę. Było ich trzy. Czytała najstarsza, z długą talią, schludna, surowa panna,
ta sama, która wyszła do Anny Michajłowny; dwie młodsze, obie rumiane i ładniutkie,
różniące się od siebie tylko tym, że jedna miała nad wargą pieprzyk, z którym jej było bardzo
do twarzy, wyszywały na krosnach. Powitano Pierre'a niby nieboszczyka lub zadżumionego.
Najstarsza księżniczka przerwała czytanie i w milczeniu patrzyła na niego przestraszonymi
oczyma, młodsza, ta bez pieprzyka, przybrała dokładnie taką samą minę, najmłodsza, z pieprzykiem,
o usposobieniu wesołym i skłonnym do śmiechu, pochyliła się nad krosienkami,
aby ukryć uśmiech, wywołany zapewne mającą nastąpić sceną, której pocieszność przewidywała.
Przeciągnęła w dół włóczkę, nachyliła się, jak gdyby wpatrując się we wzór, i z trudem
powstrzymywała się od uśmiechu.
– Bonjour, ma cousine – odezwał się Pierre. – Vous ne me reconaissez pas?123
– Zbyt dobrze poznaję kuzyna, zbyt dobrze.
– Jak zdrowie hrabiego? Czy mógłbym go zobaczyć? – zapytał Pierre niezręcznie, jak
zawsze, ale bez zmieszania.
– Hrabia cierpi i fizycznie, i moralnie. Zdaje się, żeś postarał się o to, kuzynie, by mu
przyczynić cierpień moralnych.
– Czy mogę zobaczyć hrabiego? – powtórzył Pierre.
– Hm!... Jeśli chcesz go zabić, kuzynie, naprawdę zabić, to możesz się z nim widzieć. Olgo,
idź zobacz, czy bulion dla wujcia już gotów, wkrótce będzie pora – dodała, dając w ten
sposób Pierre'owi do zrozumienia, że są zajęte, i zajęte właśnie uspokajaniem jego ojca, gdy
tymczasem on najwidoczniej jest zajęty rozdrażnianiem go.
Olga wyszła. Pierre postał chwilę, popatrzył na siostry i skłoniwszy się rzekł:
– Pójdę do siebie. Kiedy będzie można, proszę mi powiedzieć.
Wyszedł, a za nim rozległ się dźwięczny, lecz niezbyt głośny śmiech siostry z pieprzykiem.
Nazajutrz przyjechał książę Wasilij i rozlokował się w domu hrabiego. Wezwał do siebie
Pierre'a i powiedział:
– Mon cher, si vous conduisez ici, comme à Petersbourg, vous finirez très mal; c'est tout ce
que je vous dis.124 Hrabia jest bardzo, bardzo chory: nie powinieneś go wcale widywać.

123 Dzień dobry... Czy kuzynka mnie nic poznaje? 124 Mój drogi, jeśli tutaj będziesz się tak prowadził jak w Petersburgu, to skończysz bardzo źle; to wszystko, co
ci mam do powiedzenia.
49
Od tego czasu nikt Pierre'a nie niepokoił, a on cały dzień spędzał na górze sam, w swoim
pokoju.
W chwili gdy Borys wszedł do niego, Pierre spacerował po pokoju, od czasu do czasu zatrzymywał
się w którymś kącie, robił groźne gesty w kierunku ściany, jak gdyby przebijając
szpadą niewidzialnego wroga, i spoglądał surowo sponad okularów, po czym znowu rozpoczynał
wędrówkę, mrucząc przy tym jakieś niezrozumiałe słowa i rozkładając ręce.
– L'Angleterre a vécu – wyrzekł chmurząc się i wskazując na kogoś palcem. – M. Pitt
comme traître à la nation et au droit des gens est condamné à...
125 – Nie zdążył dokończyć
wyroku na Pitta, wyobrażając sobie, że jest w tej chwili Napoleonem we własnej osobie i
wraz ze swym bohaterem już odbył niebezpieczną przeprawę przez Pas-de-Calais i zdobył
Londyn – gdy ujrzał wchodzącego młodego, zgrabnego i przystojnego oficera. Zatrzymał się.
Pierre znał Borysa jako czternastoletniego chłopca i zupełnie go nie pamiętał, lecz nie bacząc
na to, z właściwą sobie skwapliwą życzliwością ujął go za rękę i uśmiechnął się przyjacielsko.
– Pan sobie mnie nie przypomina? – spokojnie, z miłym uśmiechem rzekł Borys. – Przyjechałem
z mamą do hrabiego, ale zdaje się, że jest niezupełnie zdrów.
– Tak, zdaje się, niezdrów. Wszystko go niepokoi – odparł Pierre usiłując przypomnieć sobie,
kim jest ów młody człowiek.
Borys czuł, że Pierre go nie poznaje, ale nie uważał za stosowne przedstawić się, i bez
żadnego zmieszania patrzył mu prosto w oczy.
– Hrabia Rostow prosił, by pan przyjechał dziś do niego na obiad – rzekł po chwili dość
długiego i kłopotliwego dla Pierre'a milczenia.
– A! Hrabia Rostow! – zaczął Pierre z radością. – To pan jest jego synem, Ilią? Proszę sobie
wyobrazić, żem pana w pierwszej chwili nie poznał. Pamięta pan, jakeśmy z madame Jacquot
jeździli na Worobiowe Góry?... Już dawno.
– Pan się myli – odparł Borys bez pośpiechu, ze śmiałym i nieco drwiącym uśmiechem. –
Jestem Borys, syn księżny Anny Michajłowny Drubeckiej. Rostow-ojciec ma na imię Ilia, a
jego syn – Mikołaj. I żadnej madame Jacquot nie znałem.
Pierre zatrzepotał rękami i potrząsnął głową, jakby opadły go komary albo pszczoły.
– Ach, doprawdy, wszystko mi się poplątało. W Moskwie mam tylu krewnych! Pan jest
Borys... tak. Tośmy się dogadali. Co pan myśli o ekspedycji bulońskiej?126 Źle będzie z Anglikami,
jeśli Napoleon przeprawi się przez Kanał? Myślę, że ekspedycja jest bardzo możliwa.
Byle Villeneuve nie pokpił sprawy!
Borys nic nie wiedział o ekspedycji bulońskiej, nie czytał gazet i o admirale Villeneuve
słyszał po raz pierwszy.
– Tu w Moskwie jesteśmy bardziej zajęci proszonymi obiadami i plotkami niż polityką –
odparł swym spokojnym, drwiącym tonem. – Nic o tym nie wiem i nic nie myślę. Moskwa
przede wszystkim zajęta jest plotkami – ciągnął. – Teraz mówią o panu i o hrabi.
Pierre uśmiechnął się swym poczciwym uśmiechem, jakby w obawie, że jego rozmówca
powie coś takiego, czego by sam musiał żałować. Lecz Borys mówił dobitnie, jasno, oschle i
patrzył mu prosto w oczy.
– Moskwa nie ma nic innego do roboty, jak tylko plotkować – ciągnął. – Wszystkich zaprząta
to, komu hrabia zostawi swój majątek, choć możliwe, iż przeżyje nas wszystkich, czego
mu życzę z całego serca...

125 Koniec z Anglią... Pitt, jako zdrajca narodu i prawa narodów, zostaje skazany na... Mowa tu o Williamie Pitt
młodszym (1759–1806), przeciwniku rewolucji francuskiej i nieubłaganym wrogu Napoleona, przeciw któremu
utworzył trzy koalicje. Wskutek zwycięstw Napoleona handel brytyjski znajdował się w ruinie, i do tego wła-
śnie, jak również i do antyrewolucyjnej działalności Pitta odnoszą się słowa Pierre’a.
126 Napoleon w r. 1805 zebrał w Boulogne Wielką Armię i planował wkroczenie do Anglii.
50
– Tak, to wszystko jest bardzo ciężkie – podjął Pierre – bardzo ciężkie. – Pierre ciągle się
obawiał, że ten oficer wda się niebacznie w rozmowę dla niego samego kłopotliwą.
– A panu się chyba wydaje – mówił Borys, lekko się rumieniąc, lecz nie zmieniając głosu i
pozy – panu się chyba wydaje, że wszystkich zaprząta tylko to, by załapać coś od bogacza.
„Tak to jest” – pomyślał Pierre.
– A ja właśnie chciałem panu powiedzieć, żeby uniknąć nieporozumień, że pan się bardzo
myli, jeśli zalicza mnie i moją matkę do tych ludzi. Jesteśmy bardzo biedni, lecz – mówię
przynajmniej za siebie – właśnie dlatego, że pański ojciec jest bogaty, nie uważam się za jego
krewniaka, i ani ja, ani moja matka o nic go nie będziemy prosić i nic od niego nie przyjmiemy.
Pierre długo nie mógł zrozumieć, ale kiedy zrozumiał, zerwał się z kanapy, chwycił Borysa
za rękę z właściwą sobie porywczością i niezręcznością i zaczerwieniony bardziej jeszcze niż
Borys, zaczął mówić ze zmieszanym uczuciem wstydu i przykrości:
– A to dziwne! Czyż ja... kto by to mógł pomyśleć?... Ja dobrze wiem...
Lecz Borys znowu mu przerwał:
– Cieszę się, że wszystko powiedziałem. Być może, panu jest nieprzyjemnie, proszę mi
wybaczyć – rzekł uspokajając Pierre'a, zamiast być przez niego uspokojonym.
– Mam jednak nadzieję, żem pana nie uraził. Mam zasadę, by wszystko mówić otwarcie...
Co mam odpowiedzieć? Przyjedzie pan na obiad do Rostowów?
Borys, jak widać, zrzuciwszy z siebie ciężki obowiązek, wybrnąwszy z kłopotliwej sytuacji
i postawiwszy w niej kogo innego, znowu stał się całkiem miły.
– Proszę posłuchać – odezwał się Pierre uspokajając się. – Zdumiewający z pana człowiek.
To, coś pan powiedział, to dobrze, to bardzo dobrze. Oczywista, nie znasz mnie. Dawnośmy
się nie widzieli... jeszcze jako dzieci... Możesz przypuszczać, że ja... Rozumiem pana, dobrze
rozumiem. Ja bym tego nie zrobił, zabrakłoby mi na to odwagi, ale to bardzo piękne. Bardzom
rad, żeśmy się poznali.
– Dziwne – dodał po chwili milczenia – żeś pan żywił takie przypuszczenia! – Roześmiał
się. – No, cóż! Poznamy się bliżej. Bardzo proszę – uścisnął Borysowi rękę.
– Wiesz, jeszczem ani razu nie był u hrabiego. Nie wzywał mnie... Żal mi go jako człowieka...
Ale co począć.
– Sądzi pan, że Napoleon zdoła przeprawić armię? – zapytał Borys uśmiechając się.
Pierre zrozumiał, że Borys pragnie zmienić temat, więc zgodnie z tym, zaczął rozważać
plusy i minusy bulońskiego przedsięwzięcia.
Wszedł lokaj wzywając Borysa do księżny. Księżna odjeżdżała. Pierre obiecał przyjechać
na obiad, by bliżej poznać się z Borysem, mocno uścisnął mu rękę, serdecznie patrząc mu w
oczy przez okulary... Po jego wyjściu Pierre długo jeszcze spacerował po pokoju, już nie godził
szpadą w niewidzialnego wroga, lecz uśmiechał się na wspomnienie tego miłego, rozumnego
i stanowczego młodzieńca.
Jak to często się zdarza w początkach młodości, zwłaszcza gdy się jest osamotnionym, poczuł
nieuzasadnioną tkliwość dla tego młodego człowieka i obiecał sobie, że musi się z nim
zaprzyjaźnić.
Książę Wasilij odprowadzał księżnę. Księżna trzymała przy oczach chusteczkę, a na jej
twarzy widać było ślady łez.
– To straszne! straszne! – mówiła. – Ale cokolwiek by to mnie miało kosztować, spełnię
swój obowiązek. Przyjadę na noc. Nie można go tak zostawić. Każda chwila jest droga. Nie
rozumiem, czemu księżniczki zwlekają. Może Bóg mi pozwoli znaleźć jakiś sposób, by go
przygotować!... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne...127
– Adieu, ma bonne128 – odpowiedział książę Wasilij odwracając się od niej.

127 Żegnam, niech Bóg ma księcia w swej opiece...
128 Żegnam, moja droga.
51
– Ach, jego stan jest okropny – rzekła matka do syna, kiedy znowu wsiadali do karety. –
Prawie nikogo nie poznaje.
– Nie rozumiem, mamo, jaki jest jego stosunek do Pierre'a – zapytał syn.
– Wszystko wyjaśni testament, mój drogi, od niego i nasz los zależy...
– Dlaczego mama myśli, że i nam coś zapisze?
– Ach, mój kochany! On jest taki bogaty, a my tacy biedni!
– No, mamo, to jeszcze nie jest dostatecznym powodem.
– Ach, mój Boże, mój Boże, jak z nim źle! – wolała matka.
52
XIV
Kiedy Anna Michajłowna pojechała z synem do hrabiego Kiriła Władimirowicza Bezuchowa,
hrabina Rostow długo siedziała sama, przykładając do oczu chusteczkę. Wreszcie
zadzwoniła.
– Cóż to, moja droga – powiedziała gniewnie do dziewczyny, która pozwoliła czekać na
siebie kilka minut. – Nie chcecie służyć czy co? Więc znajdę wam inne miejsce.
Hrabina była rozstrojona nieszczęściem i upokarzającym ubóstwem swej przyjaciółki i
dlatego była nie w humorze, co u niej zawsze objawiało się mówieniem pokojówce „moja
droga” i „wy”.
– Przepraszam – rzekła pokojówka.
– Poprosić do mnie pana hrabiego. Hrabia podszedł, kołysząc się, do żony z trochę niepewną
miną, jak zawsze.
– Ach, hrabianeczko. Co to będzie za sauté au madère z jarząbków! Próbowałem; nie na
próżno dałem za Taraskę tysiąc rubli. Wart tyle!
Siadł obok żony, opierając junacko łokcie na kolanach i burząc siwe włosy.
– Co hrabianeczka rozkaże?
– Widzisz, mój drogi... a czymeś się tak tu pobrudził? – rzekła wskazując na jego kamizelkę.
– To chyba sauté – dodała uśmiechając się. – Więc tak, hrabio: potrzebuję pieniędzy.
Twarz jej posmutniała.
– Ach, hrabianeczko!... – I hrabia zaczął szybko wydobywać pugilares.
– Potrzebuję dużo, trzeba mi pięćset rubli, hrabio. – I wydobywszy batystową chusteczkę,
wycierała nią mężowi kamizelkę.
– Zaraz, zaraz. Hej, jest tam kto? – zawołał głosem takim, jakim wołają ludzie mający
pewność, że ci, których wołają, rzucą się na ich wezwanie na złamanie karku.
– Przysłać do mnie Mitińkę!
Do pokoju wszedł wolnym krokiem Mitińka, ów szlachecki syn wychowany u hrabiego, a
obecnie zawiadujący wszystkimi jego interesami.
– Więc, kochasiu – rzekł hrabia do młodego człowieka, który wszedł pełen uszanowania. –
Przynieś mi... – zastanowił się. – Tak, siedemset rubli, tak. Tylko uważaj, nie przynoś takich
podartych i brudnych jak zeszłym razem, ale nowe, dla pani hrabiny.
– Tak, Mitińka, proszę, żeby były czyściutkie – rzekła hrabina wzdychając smutnie.
– Kiedy jaśnie oświecony pan każe przynieść? – powiedział Mitińka. – Pan hrabia zechce
wziąć pod uwagę, że... Zresztą, raczy się pan hrabia nie niepokoić – dodał, kiedy zauważył, że
hrabia już zaczął oddychać ciężko i szybko, co zawsze było oznaką zbliżającego się gniewu. –
Zapomniałem już... czy mam przynieść w tej chwili?
– Tak, tak, właśnie zaraz. I oddaj pani hrabinie.
– Prawdziwy skarb ten Mitińka – dodał hrabia z uśmiechem, kiedy młody człowiek wyszedł.
– Nigdy nie powie: to niemożliwe. Nie zniósłbym tego. Wszystko jest możliwe.
– Ach, pieniądze, hrabio, pieniądze, ile to przez nie zmartwień na świecie! – rzekła hrabina.
– A te pieniądze bardzo mi są potrzebne.
53
– Hrabianeczka jest znaną rozrzutnicą – rzekł hrabia, pocałował żonę w rękę i poszedł do
gabinetu.
Kiedy Anna Michajłowna wróciła od Bezuchowa, u hrabiny na stoliku leżały już pieniądze
– same nowiutkie asygnaty – nakryte chusteczką, zaś Anna Michajłowna zauważyła, że hrabina
jest czymś rozstrojona.
– I cóż, moja droga? – zapytała hrabina.
– Ach, stan jego jest okropny! Nie można go poznać, jest tak kiepski, tak kiepski. Byłam
tam chwilkę, ale nawet dwóch słów nie powiedziałam...
– Annette, nie odmawiaj mi, na miłość boską – rzekła nagle hrabina rumieniąc się, co było
bardzo dziwne przy jej niemłodej, wychudłej, poważnej twarzy, i wyjęła pieniądze spod chusteczki.
Anna Michajłowna w lot zrozumiała, o co chodzi, i już się nachyliła, by w odpowiedniej
chwili uścisnąć hrabinę.
– To ode mnie dla Borysa, na uszycie munduru... Anna Michajłowna już ją obejmowała i
płakała. Hrabina również płakała. Płakały dlatego, że łączy je przyjaźń, i dlatego, że są dobre;
i dlatego, że one, przyjaciółki od młodości, zajmują się tak przyziemnymi sprawami jak pieniądze;
i dlatego, że młodość ich minęła... Ale dla obu łzy te były przyjemne...
54
XV
Hrabina Rostow siedziała w salonie z córkami i już dość licznymi gośćmi. Hrabia zaprowadził
mężczyzn do gabinetu, proponując im swą doborową kolekcję tureckich fajek. Od
czasu do czasu wychodził i pytał, czy nie przyjechała. Czekano na Marię Dmitriewnę Achrosimow,
przezwaną w towarzystwie „le terrible dragon”129 , damę słynną nie z bogactw ani
zaszczytów, lecz z charakteru i szczerej prostoty obejścia. Marię Dmitriewnę znała rodzina
cesarska, znała ją cała Moskwa i cały Petersburg, i oba miasta podziwiały ją, pokpiwając sobie
po cichu z jej szorstkości i opowiadały o niej anegdoty, niemniej jednak wszyscy bez wyjątku
szanowali ją i bali się jej.
W gabinecie, pełnym dymu, toczyła się rozmowa o wojnie, którą proklamował manifest, i
o zaciągu do wojska. Manifestu nikt jeszcze nie czytał, ale wszyscy wiedzieli, że się ukazał.
Hrabia siedział na sofie między dwoma sąsiadami, którzy palili i rozmawiali. Hrabia sam nie
palił i nie rozmawiał, lecz pochylając głowę to w jedną, to w drugą stronę, spoglądał na palaczy
z widoczną satysfakcją i słuchał rozmowy swych dwóch sąsiadów, których poszczuł na
siebie wzajemnie.
Jeden z rozmawiających, ubrany po cywilnemu, miał twarz pomarszczoną, chudą, zgryźliwą
i wygoloną, był to człowiek zbliżający się już do starości, mimo że ubrany jak młody
modniś; z miną człowieka zadomowionego siedział z nogami na kanapce i wepchnąwszy z
boku bursztynowy cybuch głęboko w usta, gwałtownie wciągał dym i mrużył oczy. Był to
Szynszyn, stary kawaler, stryjeczny brat hrabiny; w moskiewskich salonach mówiono o nim:
„zły język”. Zdawał się zniżać do swego rozmówcy. Drugi świeży, różowy oficer gwardii,
nieposzlakowanie schludny, zapięty i ufryzowany, trzymał cybuch pośrodku ust i różowymi
wargami wciągał lekko dymek, który wypuszczał kółeczkami z ładnych ust. Był to właśnie
ów porucznik Berg, oficer Siemionowskiego pułku, z którym Borys miał razem jechać do
pułku i którym Natasza dokuczała Wierze, starszej hrabiance, nazywając Berga jej narzeczonym.
Hrabia siedział między nimi i słuchał uważnie. Wyjąwszy grę w bostona, którą hrabia
bardzo lubił, najmilszym dla niego zajęciem było znaleźć się w sytuacji słuchacza, osobliwie,
kiedy mu się udało podjudzić na siebie dwóch gadatliwych interlokutorów.
– Więc jakże, serdeńko, mon très honorable Alfonsie Karłyczu – kpiąco mówił Szynszyn
łącząc najpospolitsze ludowe zwroty rosyjskie (na tym właśnie polegała osobliwość jego
mowy) z wyszukanymi zdaniami francuskimi. – Vous comptez vous faire des rentes sur l'-
état,130 chcesz mieć dochodzik z roty?
– Wcale nie. Piotrze Nikołaiczu, pragnę tylko dowieść, że służba w kawalerii jest mniej
intratna niż w piechocie. Proszę teraz wziąć pod uwagę moją sytuację.
Berg mówił zawsze nader dokładnie, spokojnie i uprzejmie. Mówił zawsze tylko o sobie,
stale milczał, kiedy mówiono o czymś, co nie miało bezpośredniego związku z nim, a potrafił
milczeć w ten sposób przez kilka godzin, ani sam nie odczuwając choćby najmniejszego za-

129 Strasznym dragonem.
130Mój wielce szanowny... Pan liczy na państwowy dochód.
55
kłopotania, ani innych nie wprawiając w zakłopotanie. Ale gdy tylko rozmowa dotyczyła jego
osobiście, zaczynał się rozwodzić obszernie i z widocznym zadowoleniem.
– Proszę sobie wyobrazić moją sytuację. Piotrze Nikołaiczu: będąc w kawalerii otrzymywałbym
nie więcej niż dwieście rubli na tercjał, nawet w randze porucznika, a teraz otrzymuję
dwieście trzydzieści – mówił z przyjemnym, . radosnym uśmiechem, spoglądając na Szynszyna
i na hrabiego, jakby to dlań było rzeczą oczywistą, że jego sukces zawsze będzie głównym
celem pragnień wszystkich innych ludzi.
– Poza tym. Piotrze Nikołaiczu, przechodząc do gwardii, jestem na widoku – ciągnął Berg
– a w piechocie gwardii wakans zdarza się znacznie częściej. Następnie możesz pan sobie
wyobrazić, jakem się urządził za dwieście trzydzieści rubli! Ja i odkładam, i jeszcze ojcu posyłam
– ciągnął wypuszczając kółeczko.
– La balance y est... Niemiec i z piasku bicz ukręci, comme dit le proverbe131 – rzekł Szynszyn
przekładając cybuch w drugi kąt warg i mrugnął na hrabiego.
Hrabia roześmiał się. Inni goście, widząc, że Szynszyn prowadzi rozmowę, zbliżyli się,
chcąc posłuchać. Berg, nie dostrzegając ani drwiny, ani obojętności, dalej opowiadał, że dzię-
ki przeniesieniu do gwardii wyprzedził o stopień swych kolegów z korpusu; że podczas wojny
dowódca roty może być zabity, a on, jako najstarszy w rocie, łatwo może zostać dowódcą
kompanii; że w pułku wszyscy go lubią i że papa jest z niego kontent. Berg widocznie rozkoszował
się opowiadaniem tego wszystkiego; jak gdyby nawet nie podejrzewał, że inni ludzie
również mogą mieć swoje zainteresowania. Lecz wszystko, co opowiadał, było w miarę miłe,
a naiwność młodzieńczego egoizmu tak widoczna, że to rozbrajało słuchaczy.
– No, serdeńko, pan zarówno w piechocie, jak i w kawalerii – wszędzie da sobie radę,
przepowiadam to panu – oświadczył Szynszyn klepiąc go po ramieniu i spuszczając nogi z
sofy.
Berg uśmiechnął się radośnie. Hrabia, a za nim goście wyszli do salonu.
Była to pora przed proszonym obiadem, kiedy zebrani goście nie wszczynają dłuższych
rozmów, oczekując, że zaraz zaproszą ich do zakąsek, a jednocześnie uważają za konieczne
poruszać się i nie milczeć, by pokazać, że bynajmniej im nie pilno zasiąść do stołu. Gospodarze
spoglądają na drzwi, z rzadka porozumiewając się spojrzeniami. Goście starają się z tych
spojrzeń odgadnąć, na kogo albo na co jeszcze czekają: czy na jakiegoś znacznego a spóźniającego
się krewniaka, czy też na danie, które jeszcze nie jest gotowe.
Pierre przyjechał przed samym obiadem i siedział niezręcznie pośrodku salonu w pierwszym
z brzegu fotelu, tarasując wszystkim drogę. Hrabina chciała zmusić go do rozmowy,
lecz on naiwnie spoglądał dokoła przez okulary, jakby kogoś szukał, a na wszystkie pytania
hrabiny odpowiadał monosylabami. Był po prostu żenujący, i tylko sam tego nie dostrzegał.
Większość gości znała jego historię z niedźwiedziem, toteż z ciekawością patrzyli na tego
dużego, otyłego i potulnego człowieka, dziwiąc się, jak taki potulny dryblas mógł spłatać takiego
figla z rewirowym.
– Pan niedawno przyjechał? – zapytała go hrabina.
– Oui, madame132 – odpowiedział rozglądając się.
– Nie widział pan mego męża?
– Non, madame.133 – Uśmiechnął się całkiem nie à propos.
– Zdaje się, że był pan niedawno w Paryżu? Sądzę, że to bardzo ciekawe.
– Bardzo ciekawe.
Hrabina wymieniła spojrzenie z Anną Michajłowną. Anna Michajłowna zrozumiała, że to
prośba, by zająć się tym młodym człowiekiem. Przysiadła się więc do niego i zaczęła rozma-

131 To prawda... jak mówi przysłowie.
132 Tak, proszę pani.
133 Nie, proszę pani.
56
wiać o ojcu, lecz podobnie jak hrabinie, odpowiadał jej monosylabami. Wszyscy goście byli
zajęci sobą.
– Les Razoumovsky... Ça a été charmant... Vous êtes bien bonne... La comtesse Apraksine...134
– słyszało się ze wszystkich stron. Hrabina wstała i poszła do sali.
– Maria Dmitriewna? – rozległ się jej głos w sali.
– We własnej osobie – dobiegł w odpowiedzi gruby głos kobiecy i po chwili weszła do pokoju
Maria Dmitriewna.
Wszystkie panienki, a nawet panie prócz najstarszych wstały. Maria Dmitriewna zatrzymała
się w drzwiach i z wysokości otyłego ciała, wysoko trzymając swą pięćdziesięcioletnią
głowę z siwymi lokami, obejrzała gości i bez pośpiechu poprawiła szerokie rękawy sukni, jak
gdyby je zakasywała. Maria Dmitriewna zawsze mówiła po rosyjsku.
– Wszystkiego najlepszego drogiej solenizantce i jej dziatwie – rzekła donośnym, niskim
głosem, przytłaczającym wszystkie inne dźwięki. – A ty co, stary grzeszniku – zwróciła się do
hrabiego, który całował ją w rękę – przykrzy ci się w Moskwie? Nie ma gdzie z psami się
uganiać? Co robić, kochasiu, jak tylko te pisklęta – wskazała na panny – podrosną, to chcesz
czy nie chcesz – musisz szukać narzeczonych.
– No co, mój kozaku? (Maria Dmitriewna nazywała kozakiem Nataszę) – mówiła głaszcząc
Nataszę, która pochyliła się do jej ręki bez obawy i wesoło. – Wiem, że to ziółko dziewucha,
ale ją kocham.
Wyjęła z ogromnego ridicule rubinowe kolczyki w kształcie gruszek i wręczywszy je Nataszy,
rozpromienionej i zarumienionej, jak przystało na solenizantkę, natychmiast odwróciła
się od niej i zwróciła się do Pierre'a.
– Hę, hę, kochaneczku! Chodź no tutaj – rzekła obłudnie spokojnym i cienkim głosem. –
Chodź no tu, kochasiu...
I groźnie zakasała rękawy jeszcze wyżej.
Pierre zbliżył się, naiwnie patrząc na nią przez okulary.
– Chodź no, kochasiu! Ja i twojemu ojcu prawdę mówiłam, kiedy tak wypadło, a tobie to i
sam Pan Bóg każe.
Umilkła. Wszyscy milczeli, czekając co będzie i czując, że to tylko wstęp.
– Dobry chłoptyś, nie ma co mówić, dobry sobie!.., Ojciec na łożu śmierci, a ten się zabawia,
rewirowego sadza wierzchem na niedźwiedzia. Wstydź się, serdeńko, wstydź! Lepiej byś
na wojnę poszedł.
Odwróciła się i podała rękę hrabiemu, który z trudem powstrzymywał się od śmiechu...
– No, chyba już pora siadać do stołu? – rzekła Maria Dmitriewna.
Na przedzie szedł hrabia z Marią Dmitriewną; potem hrabina, którą prowadził pułkownik
huzarów, człowiek w tej chwili przydatny, z którym Mikołaj miał doganiać pułk. Anna Michajłowna
– z Szynszynem. Berg podał ramię Wierze. Uśmiechająca się Julie Karagin szła do
stołu z Mikołajem. Za nimi szły inne pary przez całą salę, a za wszystkimi szły pojedynczo
dzieci, guwernerzy i guwernantki. Służba zaczęła się krzątać, rozległ się stuk krzeseł, muzyka
na galerii zagrała, goście zajęli miejsca. Dźwięki domowej kapeli hrabiego zagłuszył szczęk
noży i widelców, gwar gości i szmer cichego stąpania służby. Na jednym końcu stołu, na honorowym
miejscu, siedziała hrabina, z prawej jej strony Maria Dmitriewna, z lewej Anna
Michajłowna oraz inni goście. Na przeciwnym końcu siedział hrabia, z lewej strony pułkownik
huzarów, z prawej strony Szynszyn oraz inni goście płci męskiej. Po dłuższej stronie stołu
mieściła się starsza młodzież: Wiera obok Berga, Pierre obok Borysa; z drugiej strony – dzieci,
guwernerzy i guwernantki. Spoza kryształów, butelek i pater z owocami hrabia spoglądał
na żonę i na jej wysoki czepiec z błękitnymi wstążkami i gorliwie dolewał wina swym sąsiadom,
nie zapominając jednak i o sobie. Hrabina również – spoza ananasów – nie zapominała
o obowiązkach pani domu i rzucała na męża znaczące spojrzenia, łysina jego i twarz – jak się

134 Razumowscy... To było czarujące... Pani jest bardzo łaskawa... Hrabina Apraksin...
57
jej wydawało – swą czerwonością ostrzej kontrastują z siwymi włosami. Po stronie pań płynął
równomiernie szczebiot, od strony męskiej dobiegały słowa coraz donośniejsze, zwłaszcza
głośno mówił pułkownik huzarów, który tak dużo jadł i pił, robiąc się przy tym coraz czerwieńszy,
że hrabia już stawiał go za wzór innym gościom. Berg z tkliwym uśmiechem rozmawiał
z Wierą o tym, że miłość nie jest uczuciem ziemskim, lecz niebiańskim. Borys wyliczał
swemu nowemu przyjacielowi Pierre'owi nazwiska gości znajdujących się przy stole i
wymieniał spojrzenia z Nataszą, która siedziała naprzeciwko niego. Pierre mało mówił, przyglądał
się nowym twarzom i dużo jadł. Począwszy od dwóch zup, z których wybrał à la tortue
135 , i kulebiaki, aż do jarząbków, nie pomijał ani jednego dania i ani jednego z win, które – w
butelce owiniętej serwetką – sługa wysuwał tajemniczo zza pleców sąsiada mówiąc: „drymadera”
albo „węgierskie”, albo „reńskie”. Pierre podstawiał pierwszy lepszy z czterech
kryształowych kieliszków z monogramem hrabiego stojących przed każdym nakryciem, wypijał
z satysfakcją i coraz milej spoglądał na gości. Siedząca naprzeciw niego Nataszą patrzyła
na Borysa, jak trzynastoletnia dziewczynka patrzy na chłopca, z którym się właśnie po
raz pierwszy pocałowała i w którym jest zakochana. Takie samo spojrzenie zwracała niekiedy
i na Pierre’a, a jemu na widok tej zabawnej i ożywionej dziewczynki chciało się śmiać nie
wiadomo dlaczego.
Mikołaj siedział daleko od Soni, obok Julie Karagin, i znowu rozmawiał z nią uśmiechając
się bezwiednie. Sonia uśmiechała się na pokaz, lecz dręczyła ją zazdrość: to bladła, to czerwieniała,
usiłując dosłyszeć, o czym rozmawia Mikołaj z Julie. Guwernantka oglądała się
niespokojnie, jakby się przygotowywała do dania odprawy każdemu, kto by zechciał skrzywdzić
dzieci. Guwerner-Niemiec starał się zapamiętać wszystkie potrawy, desery i wina, by
wszystko szczegółowo opisać w liście do rodziny w Niemczech, i bardzo czuł się dotknięty,
że sługa z butelką owiniętą w serwetkę pomijał go. Niemiec posępniał i usiłował okazać, że
wcale nie pragnie dostać tego wina, a czuł się dotknięty, że nikt nie chciał pojąć, iż wino było
mu potrzebne nie po to, by ugasić pragnienie lub zaspokoić łakomstwo, lecz z chwalebnego
pragnienia wiedzy.

135 Żółwiową.
58
XVI
Rozmowa mężczyzn stawała się coraz bardziej ożywiona. Pułkownik stwierdził, że manifest
o wypowiedzeniu wojny już się ukazał w Petersburgu i że egzemplarz, który widział, dziś
dostarczono przez kuriera naczelnego wodza.
– Kie licho nas pcha do wojny z Bonapartem? – odezwał się Szynszyn. – Il a déjà rabattu
le caguet à l'Aut-riche. Je crains, que cette fois ce ne soit notre tour. 136
Pułkownik był tęgim, wysokim, sangwinicznym Niemcem, najwidoczniej służbistą i patriotą.
Słowa Szynszyna obraziły go.
– A wenc, pane toprocieju – oświadczył wymawiając z charakterystyczną twardą wymową
– imperator topsze to we. Powedzał w manifeszcze, że nie może patrzycz obojętne na nebespeczenstwa,
które grożą Rosji, że bespeczenstwo cesarstwa – godnoszcz jego i szwentoszcz
przymierzy – rzekł kładąc nie wiadomo czemu nacisk na słowo „przymierzy”, jakby się w
tym zawierała istota sprawy.
I z właściwą sobie niezawodną, urzędową pamięcią powtórzył wstępne słowa manifestu:
„... i pragnienie, jedyny i niezmienny cel monarchy stanowiące: przywrócić w Europie pokój
na trwałych zasadach – skłoniły go teraz do skierowania części wojska za granicę i poczynienia
nowych wysiłków dla osiągnięcia swych zamierzeń”.
– Oto po co, pane toprocieju – zakończył pouczająco, wypił szklankę piwa i spojrzał na
hrabiego oczekując aprobaty.
– Connaissez-vous le prowerbe: „Masz dostatek, miej i statek” – rzekł Szynszyn krzywiąc
się w uśmiechu.
– Cela nous convient à merveille. Skoro nawet Suworowa rozbili à plate couture, a gdzie
teraz szukać Suworowów? Je vous demande un peu137 – mówił przerzucając się bez przerwy z
języka rosyjskiego na francuski.
– Muszymy szę bicz do ostatnia kropla kref – rzekł pułkownik uderzając w stół. – I umieracz
za sfój cesarz, i wtedy wszystko bycz topsze. A filozofowacz jak tylko mo-o-ożna najmnej
(szczególnie przeciągnął głos na słowie „można”), jak tylko mo-o-ożna najmnej – dokończył
i znowu zwrócił się do hrabiego. – To nasze znane, stare huzary. A pan, co myszlisz,
mlody huzar? – dodał zwracając się do Mikołaja, który usłyszawszy, że mowa o wojnie, zapomniał
o swojej sąsiadce i wzrokiem i słuchem pochłaniał pułkownika i jego słowa.
– Zupełnie się z panem zgadzam – odpowiedział Mikołaj, cały zarumieniony, obracał talerz
i przestawiał szklanki z miną tak stanowczą i zdeterminowaną, jakby w tej właśnie chwili
groziło mu wielkie niebezpieczeństwo. – Jestem przeświadczony, że Rosjanie muszą umrzeć
albo zwyciężyć – powiedział, czując sam, podobnie jak inni, że jego wypowiedź jest zbyt
entuzjastyczna i zbyt pompatyczna w obecnych okolicznościach i dlatego niezręczna.
– C'est bien beau ce que vous venez de dire138 – rzekła z westchnieniem siedząca obok niego
Julie. Kiedy Mikołaj mówił, Sonia zadrżała i zaczerwieniła się aż po uszy, tak że rumie-

136 Utarł już Austrii nosa. Boję się, żeby to nie była teraz nasza kolej.
137 Zna pan przysłowie... To do nas bardzo pasuje... doszczętnie... Pytam pana.
138 To bardzo piękne, co pan powiedział.
59
niec okrył jej szyję i ramiona. Pierre przysłuchiwał się słowom pułkownika i z aprobatą kiwał
głową.
– To wspaniałe – oświadczył.
– Z mlody czlofiek – prafdżywy huzar – wykrzyknął pułkownik i znowu uderzył w stół.
– Co wy tam tak hałasujecie? – rozległ się nagle przez stół bas Marii Dmitriewny. – A ty
czego walisz w stół? – zwróciła się do huzara. – Na kogo się tak rozsierdziłeś? Pewno my-
ślisz, że masz przed sobą Francuzów?
– Mówię prawdę – rzekł huzar uśmiechając się.
– Wciąż o wojnie – krzyknął hrabia przez stół. – Przecie mój syn idzie, Mario Dmitriewno,
syn idzie.
– A ja mam czterech synów w wojsku i się nie trapię. Wszystko zależy od woli Bożej:
można umrzeć leżąc na przypiecku, a na polu walki Pan Bóg się zmiłuje – niski głos Marii
Dmitriewny dotarł z jednego końca stołu w drugi bez żadnego wysiłku.
– To prawda.
I rozmowa na nowo się ześrodkowała: panie na jednym końcu stołu, panowie – na drugim.
– A właśnie, że nie spytasz! – mówił do Nataszy mały braciszek. – Właśnie, że nie spytasz!
– Spytam – odpowiedziała Natasza. Jej twarz zapłonęła nagle, wyrażając zuchwałe a wesołe
postanowienie. Uniosła się na krześle, prosząc spojrzeniem siedzącego naprzeciwko siebie
Pierre'a, aby słuchał, i zwróciła się do matki.
– Mamo! – rozległ się na cały stół jej dziecinnie głęboki głos.
– Co ci jest? – zapytała hrabina z przestrachem, ale poznawszy po wyrazie twarzy córki, że
chodzi o psotę, surowo machnęła na nią ręką, czyniąc groźny i odmowny ruch głową.
Rozmowy ucichły.
– Mamo, jaka będzie legumina? – głosik Nataszy zadźwięczał jeszcze pewniej, bez załamania.
Hrabina chciała się nachmurzyć, ale nie mogła. Maria Dmitriewna pogroziła grubym palcem.
– Ty kozaku! – rzekła groźnie.
Większość gości spoglądała na starszych, nie wiedząc, jak przyjąć ten wybryk.
– Poczekaj, ja ci dam! – rzekła hrabina.
– Mamo, ale jaka będzie legumina? – zawołała Natasza już zupełnie śmiało, z kapryśną
wesołością, z góry przekonana, że jej wybryk będzie dobrze przyjęty.
Sonia i tłusty Pietia chowali się pod stół ze śmiechu.
– Widzisz, że spytałam – szepnęła Natasza do małego braciszka i do Pierre'a, na którego
znów spojrzała.
– Będą lody, ale ty nie dostaniesz – oświadczyła Maria Dmitriewna.
Natasza, widząc, że nie ma się czego bać, nie ulękła się również Marii Dmitriewny.
– Mario Dmitriewno, a jakie lody? Śmietankowych nie lubię.
– Marchewkowe.
– Nie, naprawdę, jakie? Mario Dmitriewno, jakie? – omal krzyczała. – Chcę wiedzieć.
Maria Dmitriewna i hrabina roześmiały się, a za nimi wszyscy goście. Wszyscy się śmieli
nie z odpowiedzi Marii Dmitriewny, ale z niesłychanej śmiałości i zręczności tej dziewczynki,
która potrafiła i odważyła się tak zachować wobec Marii Dmitriewny.
Natasza dała za wygraną dopiero wtedy, kiedy jej powiedziano, że będą lody ananasowe.
Przed lodami podano szampana. Znowu zagrała muzyka, hrabia wycałował się ze swoją „hrabianeczką”,
a goście wstając składali życzenia hrabinie, przez stół trącali się kielichami z hrabią,
z dziećmi i między sobą. Znowu służba zaczęła się krzątać, odsunięto z hałasem krzesła i
w tym samym porządku, lecz z twarzami bardziej zaczerwienionymi, goście wrócili do salonu
i do gabinetu hrabiego.
60
XVII
Rozstawiono stoliki do bostona, potworzyły się partie i goście hrabiego umieścili się w
dwóch salonach, bawialni i bibliotece.
Hrabia, ułożywszy karty w wachlarz, z trudem powstrzymywał się od nawyku poobiedniej
drzemki i śmiał się ze wszystkiego. Młodzież, zachęcana przez hrabinę, skupiła się przy klawikordzie
i harfie. Na prośbę wszystkich Julie pierwsza zagrała na harfie melodię z wariacjami,
a potem wraz z innymi pannami zaczęła prosić Nataszę i Mikołaja, znanych z muzykalności,
by coś zaśpiewali. Natasza, którą potraktowano jak dorosłą, była z tego bardzo
dumna, ale jednocześnie miała tremę.
– Co będziemy śpiewać? – zapytała.
– Źródło – odpowiedział Mikołaj.
– No, to prędzej! Borys, proszę tutaj – rzekła Natasza. – A Sonia gdzie?
Obejrzała się i spostrzegłszy, że przyjaciółki nie ma w pokoju, wybiegła po nią.
Wpadła do pokoju Soni, ale tam nie znalazła przyjaciółki, pobiegła do pokoju dziecinnego,
ale i tam Soni nie było. Natasza domyśliła się, że Sonia jest w sieni na kufrze. Kufer w sieni
był miejscem smutków żeńskiej części młodego pokolenia domu Rostowów. Rzeczywiście,
Sonia, gniotąc swą powiewną różową sukienkę, leżała twarzą na brudnej pasiastej pierzynie
niani na kufrze i zakrywszy twarz paluszkami gwałtownie szlochała, a jej obnażone ramionka
dygotały. Ożywiona twarz Nataszy, przez cały dzień rozpromienionej z powodu imienin,
zmieniła się nagle: znieruchomiały jej oczy, potem drgnęła jej szeroka szyja, kąty warg opadły.
– Sonia! Co to?... Co ci jest? U-u-u!...
I Natasza, rozciągnąwszy swe duże usta, przez co stała się całkiem brzydka, rozbeczała się
jak dziecko, bez powodu, dlatego tylko, że Sonia płacze. Sonia chciała podnieść głowę,
chciała odpowiedzieć, ale nie mogła i schowała twarz jeszcze bardziej. Natasza, przysiadłszy
na niebieskiej pierzynie, płakała i obejmowała przyjaciółkę. Sonia zebrała siły, usiadła, zaczęła
ocierać łzy i opowiadać.
– Nikoleńka wyjeżdża za tydzień, dostał... już... papier... sam mi mówił... Ale ja bym nie
płakała... (pokazała kartkę, którą trzymała w ręku: były to wiersze napisane przez Mikołaja),
ja bym nie płakała, ale ty nie możesz... nikt nie może zrozumieć... jaką on ma piękną duszę.
I znowu zaczęła płakać z tego powodu, że Nikoleńka ma tak piękną duszę.
– Tobie jest dobrze... ja nie zazdroszczę... kocham ciebie i Borysa również... – mówiła
opanowawszy się nieco. – Jest miły, nie macie żadnych przeszkód. A Mikołaj to mój cousin...
musiałby... sam metropolita... ale i tak nie można. Poza tym jeśli mama... (Sonia uważała hrabinę
za matkę i nazywała ją matką), jeśli mama powie, że ja psuję karierę Mikołajowi, że nie
mam serca, że jestem niewdzięczna, to ja... Boże... (przeżegnała się), ja tak kocham ją i was
wszystkich... tylko Wiera... Dlaczego? Cóżem jej zrobiła? Jestem wam tak wdzięczna, że rada
bym wszystko oddać, ale nic nie mam...
Sonia nie mogła dłużej mówić i znowu ukryła głowę w dłoniach i w pierzynie. Natasza poczęła
ją uspokajać, ale z wyrazu jej twarzy widać było, że rozumie całą wagę strapienia przyjaciółki.
61
– Soniu! – rzekła nagle, jakby domyślając się prawdziwej przyczyny rozżalenia kuzynki –
na pewno Wiera rozmawiała z tobą po obiedzie? Co?
– Tak, te wiersze Mikołaj napisał sam, a ja przepisałam jeszcze inne, znalazła je u mnie na
stole i powiedziała, że pokaże mamie, a jeszcze mówiła, żem niewdzięczna, że mama nigdy
nie pozwoli, żeby on się ze mną ożenił, że on ożeni się z Julie. Widzisz, jak on z nią przez
cały dzień... Natasza! Dlaczego?...
I znowu się rozpłakała, jeszcze żałośniej niż przedtem. Natasza podniosła ją, objęła i
uśmiechając się przez łzy, zaczęła uspokajać.
– Soniu, nie wierz jej, moja duszko, nie wierz. Pamiętasz, jakeśmy w bawialni we troje
rozmawiali z Nikoleńką; pamiętasz, po kolacji? Przecie wszystko postanowiliśmy, jak będzie.
Już nie pamiętam jak, ale przypomnij sobie, że wszystko było dobrze i wszystko się ułożyło.
A choćby brat wujcia Szynszyna, ożenił się z cioteczną siostrą, a przecie nasze pokrewień-
stwo jest trzeciego stopnia. I Borys mówił, że to jest możliwe. Wiesz, że wszystko mu opowiedziałam.
A on jest taki rozumny i taki dobry... – mówiła Natasza.
– Więc nie płacz, Soniu, kochanie moje, moja droga.
– I całowała ją śmiejąc się. – Wiera jest zła. Bóg z nią! Wszystko będzie dobrze i mamie
ona nic nie powie. Nikoleńka sam powie, a o Julie to on wcale nie myślał.
I całowała ją w głowę. Sonia wstała i koteczek ożywił się: oczki błysnęły i zdawało się, że
tylko patrzeć, jak machnie ogonkiem, skoczy na miękkie łapki i znowu będzie bawił się kłębkiem,
jak mu przystało.
– Tak myślisz? Naprawdę? Przysięgnij! – rzekła, szybko poprawiając suknię i fryzurę.
– Naprawdę, jak Boga kocham! – odpowiedziała Natasza poprawiając przyjaciółce kosmyk
twardych włosów, który wymknął się spod warkocza.
Obie się roześmiały.
– No, chodźmy zaśpiewać Źródło.
– Chodźmy.
– A wiesz, ten tłusty Pierre, co siedział naprzeciwko mnie, jest taki śmieszny! – oświadczyła
nagle Natasza przystając. – Bardzo mi wesoło!
Natasza pobiegła przez korytarz.
Sonia strzepnęła z sukni puch i schowała wiersze za dekolcik
Z wystającymi obojczykami, lekkim, radosnym krokiem, z zarumienioną twarzą pobiegła
za Nataszą – przez korytarz do bawialni. Na prośbę gości młodzież zaśpiewała na cztery głosy
Źródło, które się wszystkim bardzo podobało, po czym Mikołaj zaśpiewał znowu pieśń, której
się był świeżo nauczył:
Gdy księżycowa noc rozbłyska,
Przyjemnie wyobrazić sobie,
Że jest na świecie dusza bliska,
Że ktoś oddany śni o tobie.
Że także ona, dłonią piękną
Błądząc po harfie – urodziwa,
Melodią smętną i namiętną
Wzywa do siebie – ciebie wzywa!
Jeszcze dzień-dwa i raj nastanie,
Lecz – ach! – twój miły nie dożyje!139
Nie dośpiewal jeszcze ostatnich słów, gdy młodzież już zaczęła przygotowywać się w sali
do tańców, a muzykanci na galerii zaszurgali nogami i zakaszlali.

139 Tłumaczenie Leopolda Lewina.
62
Pierre siedział w salonie, a Szynszyn wszczął z nim, jako ze świeżo przybyłym z zagranicy,
nudną dlań rozmowę o polityce. Do rozmowy przyłączyli się również inni. Kiedy zagrała
muzyka, do salonu weszła Natasza, a zbliżywszy się do Pierre'a, zarumieniona i uśmiechnięta
rzekła:
– Mama kazała zaprosić pana do tańca.
– Boję się poplątać figury – odrzekł Pierre – ale jeśli zechcesz być moją nauczycielką...
I opuszczając nisko swą tłustą rękę podał ją szczuplutkiej panience.
Pary dopiero się ustawiały, a muzykanci stroili instrumenty, więc Pierre usiadł ze swą
malutką damą. Natasza była w pełni szczęścia: tańczyła z d o r o s ł y m, z przybyłym z z a g
r a n i c y. Na oczach wszystkich siedziała i rozmawiała z nim jak dorosła. Miała w ręku wachlarz,
który jej dała do potrzymania jedna z panien. W pozie bardzo światowej (Bóg wie,
gdzie i kiedy się tego nauczyła), wachlując się i uśmiechając spoza wachlarza, rozmawiała ze
swym kawalerem.
– No, no! Proszę, proszę – rzekła stara hrabina przechodząc przez salę i wskazując Nataszę.
Natasza poczerwieniała i roześmiała się.
– No i co? Że też się mamie chce! Co w tym dziwnego?
W środku trzeciego écossaise'a poruszyły się krzesła w salonie, gdzie grali hrabia i Maria
Dmitriewna, i większość bardziej godnych gości tudzież osoby starsze, przeciągając się po
długim siedzeniu oraz wkładając do kieszeni pugilaresy i sakiewki, ukazały się w drzwiach
sali. Na przedzie szła Maria Dmitriewna z hrabią, oboje z twarzami poweselałymi. Z żartobliwą
uprzejmością, jakimś baletowym ruchem hrabia podał Marii Dmitriewnie zgięte ramię.
Wyprostował się, twarz jego opromienił szczególny, junacki, a zarazem przebiegły uśmiech, a
gdy tylko skończyła się ostatnia figura écossaise'a, klasnął w dłonie na muzykantów i krzyknął
na galerię zwracając się do pierwszego skrzypka:
– Siemion! A znasz Daniłę Kupora?
Był to ulubiony taniec hrabiego, tańczył go jeszcze w młodości {Daniło Kupor był wła-
ściwie jedną figurą anglaise'a).
– Proszę patrzeć na papę – zawołała Natasza na całą salę (zupełnie zapomniała, że tańczy z
dorosłym) pochylając do kolan swą kędzierzawą główkę i zanosząc się na całą salę dźwięcznym
śmiechem.
Istotnie, każdy z obecnych w sali z uśmiechem radości patrzył na wesołego staruszka, któ-
ry obok swej dostojnej a przewyższającej go wzrostem damy, Marii Dmitriewny, wyciągał
ramiona, potrząsał nimi do taktu, prostował plecy, wywijał nogami, przytupywał z lekka i z
coraz szerszym uśmiechem na okrągłej twarzy przygotowywał widzów do tego, co nastąpi.
Gdy tylko rozległy się wesołe zawadiackie dźwięki Daniły Kupora, przypominające arcyochoczego
trepaczka, wszystkie drzwi sali zostały nagle obstawione: z jednej strony przez mę-
ską, z drugiej przez niewieścią uśmiechniętą służbę, która wyszła popatrzeć na rozbawionego
pana.
– Dobroczyńca nasz! Orzeł! – odezwała się głośno spod jednych drzwi niania.
Hrabia tańczył dobrze i wiedział o tym, lecz jego dama w ogóle ani umiała, ani chciała dobrze
tańczyć. Jej ogromne ciało stało wyprostowane, z opuszczonymi potężnymi rękoma (torbę
oddała hrabinie), tańczyła tylko jej surowa, ale piękna twarz. To wszystko, co wyrażała
całość zaokrąglonej postaci hrabiego, u Marii Dmitriewny wypowiadało się jedynie w coraz
bardziej uśmiechniętym obliczu i w drgającym nosie. Ale za to, jeśli hrabia coraz bardziej
rozochocony czarował widzów nieoczekiwanymi zręcznymi wywijasami i lekkimi podskokami
swych sprężystych nóg, Maria Dmitriewna każdym najmniejszym nawet wysiłkiem widocznym
przy ruchu ramion czy zaokrągleniu rąk w zwrotach i przytupywaniach wywoływała
nie mniejsze wrażenie: zasługa tym cenniejsza przy tej tuszy i zwykłej surowości. Taniec
stawał się coraz bardziej ożywiony. Partnerzy nie mogli ani na chwilę wzajemnie zwrócić na
63
siebie uwagi i nawet się o to nie starali. Wszyscy byli zajęci hrabią i Marią Dmitriewną. Natasza
ciągnęła za rękawy i suknie wszystkich obecnych, którzy i bez tego nie spuszczali oczu z
tańczących, i domagała się, by patrzono na papę. Podczas przerw w tańcu hrabia, dysząc
ciężko, machał na muzykantów i wołał, by szybciej grali. Coraz prędzej, prędzej, prędzej,
coraz żwawiej, żwawiej, żwawiej wywijał hrabia, to na palcach, to na obcasach krążył dokoła
Marii Dmitriewny i wreszcie, odprowadziwszy swą damę na miejsce, zrobił ostatnie pas unosząc
do tyłu sprężystą stopę, pochylił spotniałą uśmiechniętą twarz i wśród grzmotu oklasków
i śmiechu, zwłaszcza Nataszy, zatoczył krąg prawą ręką. Oboje tańczący przystanęli dysząc
ciężko, ocierali się batystowymi chusteczkami.
– Tak to za naszych czasów tańczono, ma chère – rzekł hrabia.
– To ci Daniło Kupor – powiedziała Maria Dmitriewna ciężko sapiąc i zakasując rękawy.
64
XVIII
Kiedy u Rostowów tańczono w sali szóstego anglaise'a przy dźwiękach muzyki fałszowanej
przez zmęczoną kapelę, kiedy znużona służba i kucharze przygotowywali kolację, hrabia
Bezuchow miał szósty z rzędu atak. Doktorzy oświadczyli, że nie ma nadziei na wyzdrowienie;
chory odbył cichą spowiedź i przyjął komunię; robiono przygotowania do ostatniego namaszczenia,
w domu zaś panował zamęt i trwoga oczekiwania – zwykłe w takich chwilach.
Za bramą domu, kryjąc się przed nadjeżdżającymi powozami, tłoczyli się trumniarze w oczekiwaniu
bogatych zamówień z okazji pogrzebu hrabiego. Gubernator wojskowy Moskwy,
który bezustannie przysyłał adiutantów po wiadomości o stanie zdrowia hrabiego, tego wieczora
przybył osobiście, by pożegnać znamienitego magnata z czasów Katarzyny, hrabiego
Bezuchowa.
Wspaniała sala przyjęć była pełna.
Wszyscy wstali z uszanowaniem, kiedy gubernator, spędziwszy z chorym sam na sam
około pół godziny, wyszedł stamtąd, odpowiadając z lekka na ukłony i starając się jak najszybciej
przejść obok skierowanych nań spojrzeń doktorów, duchownych i krewnych. Książę
Wasilij, który w ciągu tych dni wychudł i przybladł, odprowadzał go i coś mu kilka razy cicho
powtórzył.
Odprowadziwszy gubernatora książę Wasilij siadł sam na krześle w sali, zakładając wysoko
nogę na nogę, wsparł na kolanie łokieć i zasłonił dłonią oczy. Po pewnym czasie wstał i
krokiem niezwykle spiesznym, oglądając się dokoła wystraszonymi oczami, poszedł przez
długi korytarz do tylnej części domu, do starszej księżniczki.
Osoby przebywające w słabo oświetlonym pokoju rozmawiały z sobą nierównym szeptem,
co chwila milkły i pytającym wzrokiem z wyczekiwaniem spoglądały na drzwi, które prowadziły
do pokojów umierającego; drzwi wydawały słaby szmer, gdy ktoś przez nie wychodził
albo wchodził.
– Zakreślona jest człowiekowi granica – mówił starzec, osoba duchowna, do damy, która
się doń przysiadła i słuchała go naiwnie – zakreślona granica, której nie można przekroczyć.
– Myślę, czy nie za późno na ostatnie namaszczenie? – pytała dodając tytuł duchowny dama,
jakby nie miała w tej kwestii własnego zdania.
– To wielki sakrament, dobrodziejko! – odpowiedziała osoba duchowna, przesuwając ręką
po łysinie, na której widniało kilka pasemek przyczesanych, na pół siwych włosów.
– Któż to był? Sam gubernator? – pytano w drugim końcu pokoju. – Jak młodo wygląda!...
– A ma już siódmy krzyżyk! I co, mówią, że hrabia już nikogo nie poznaje?! Chciano dać
ostatnie namaszczenie?
– Znałem jednego, co siedem razy otrzymywał ostatnie namaszczenie.
Z pokoju chorego wyszła druga księżniczka. Oczy miała zapłakane. Usiadła obok doktora
Lorraina, który oparłszy się o stół siedział we wdzięcznej pozie pod portretem Katarzyny.
– Très beau – mówił doktor odpowiadając na pytania o pogodę – très beau, princesse, et
puis à Moscou on se croit à la campagne.140

140 Wspaniała... pogoda jest wspaniała, księżniczko, a przy tym Moskwa tak przypomina wieś.
65
– N'est-ce pas?141 – rzekła księżniczka wzdychając. – Więc wolno mu pić? Lorrain zamy-
ślił się.
– Zażył lekarstwo?
– Tak.
Doktor popatrzył na brégueta142 .
– Proszę wziąć szklankę przegotowanej wody i dodać une pincée (cienkimi palcami pokazał,
co to znaczy une pincée) de cremortartari...143
– Nie pyło fypatek – mówił do adiutanta doktor Niemiec – szepy po trzeci udar szlowik
żył.
– A jaki to był jeszcze rześki mężczyzna! – mówił adiutant. – Komu przypadną te bogactwa?
– dodał szeptem.
– Chentnych nie prak – odpowiedział Niemiec uśmiechając się.
Znowu wszyscy obejrzeli się na drzwi: skrzypnęły, i druga księżniczka przygotowawszy
napój polecony przez Lorraina zaniosła go choremu. Doktor Niemiec zbliżył się do Lorraina.
– Może jeszcze pociągnie do jutra rana? – zapytał Niemiec kiepską francuszczyzną.
Lorrain zacisnął wargi i przecząco a surowo powiódł palcem przed swym nosem.
– Najpóźniej dzisiejszej nocy – odrzekł cicho z uśmiechem godnego zadowolenia z siebie,
że potrafi tak dokładnie pojąć i określić stan chorego, po czym wyszedł.
Tymczasem książę Wasilij otworzył drzwi do pokoju księżniczki.
W pokoju panował półmrok, tylko dwie lampki płonęły przed obrazem, przyjemnie pachniało
kadzidłem i kwiatami. W pokoju było pełno małych mebli: szyfonierek, szafeczek, stoliczków.
Zza parawanu widniały białe kapy wysokiego puchowego łoża. Zaszczekał piesek.
– Ach, to ty, mon cousin?
Wstała i poprawiła włosy, które zawsze, nawet i teraz, były tak niezwykle gładkie, jakby
zrobiono je wraz z głową z jednego kawałka i pokryto lakierem.
– Czy coś się stało? – zapytała. – Jużem się przestraszyła.
– Nic, wciąż tak samo, przyszedłem, Catiche, porozmawiać z tobą – rzekł książę siadając
ze znużeniem w fotelu, z którego Katia wstała. – Aleś go wygrzała – rzekł.
– Siadaj tu, causons.144
– A ja myślałam, że się coś stało – rzekła księżniczka. Ze swym niezmiennym, kamiennie
surowym wyrazem twarzy usiadła naprzeciwko księcia, gotowa słuchać.
– Chciałam zasnąć, mon cousin, ale nie mogę.
– No cóż, moja kochana? – rzekł książę. Ujął rękę księżniczki, swoim zwyczajem przeginając
ją ku dołowi.
Widać było, że to „no cóż” odnosiło się do wielu spraw, które – nie nazywając ich po
imieniu – rozumieli oboje.
Księżniczka ze swą nieproporcjonalnie długą w stosunku do nóg, szczupłą i prostą talią
patrzyła na księcia wypukłymi szarymi oczyma prosto i beznamiętnie. Pokiwała głową i z
westchnieniem spojrzała na obrazy. Jej gest można było tłumaczyć i jako wyraz smutku i oddania,
i jako wyraz znużenia i nadziei na bliski odpoczynek. Książę Wasilij tłumaczył sobie
ten gest jako wyraz zmęczenia.
– Myślisz, że mnie jest lżej? Je suis éreinté, comme un cheval de poste,145 przecie, Catiche,
muszę z tobą pomówić, i to bardzo poważnie.

141 Prawda? 142 Utworzone od nazwiska francuskiego zegarmistrza Brégueta. Por. Słownik Języka Polskiego, Karłowicz–
Kryński–Niedźwiedzki, t. I, s. 204.
143 Szczyptę;... cremortartari... 144 Porozmawiajmy.
145 Jestem zmordowany jak koń pocztowy.
66
Książę Wasilij umilkł, jego policzki zaczęły nerwowo drgać – to z jednej, to z drugiej strony,
co nadawało jego twarzy niemiły wyraz, jakiego książę Wasilij nie miał nigdy, gdy bywał
w salonach. A jego oczy też były inne niż zawsze: to patrzyły z bezczelną filuterią, to znów
spoglądały z przestrachem.
Księżniczka, szczupłymi rękoma przytrzymując na kolanach pieska, uważnie patrzyła w
oczy księciu Wasiliowi, ale było widać, że nie przerwie milczenia pytaniem, choćby jej wypadło
milczeć aż do rana.
– Widzisz, moja droga księżniczko i kuzynko, Katarzyno Siemionowno – ciągnął książę
Wasilij, widać nie bez wewnętrznej walki zabierając się do dalszego ciągu rozmowy – w takiej
chwili jak obecna należy pomyśleć o wszystkim. Trzeba pomyśleć o przyszłości, o was...
Kocham was wszystkie jak własne dzieci, ty to wiesz.
Księżniczka wciąż patrzyła na niego matowym, nieruchomym wzrokiem.
– Należy też wreszcie pomyśleć i o mojej rodzinie – ciągnął książę Wasilij gniewnie odsuwając
od siebie stolik i nie patrząc na rozmówczynię. – Ty wiesz, Catiche, że wy, trzy siostry
Mamontow, oraz moja żona, jesteśmy jedynymi bezpośrednimi spadkobiercami hrabiego.
Wiem, wiem, jak ciężko ci mówić i myśleć o takich rzeczach. I mnie nie jest łatwo, ale, moja
droga, mam już szósty krzyżyk, na wszystko muszę być przygotowany. Czy wiesz, że posła-
łem po Pierre'a i że hrabia, wskazując wyraźnie na jego portret, wzywał go do siebie?
Książę Wasilij spojrzał pytająco na księżniczkę, ale nie mógł dociec, czy ona zdaje sobie
sprawę z tego, co jej powiedział, czy po prostu patrzy na niego...
– Mon cousin – odpowiedziała – nie przestaję prosić Boga o jedno: o to, by mu okazał
miłosierdzie i pozwolił jego pięknej duszy opuścić w spokoju ten...
– Tak, tak – ciągnął niecierpliwie książę Wasilij. Pocierał łysinę i znowu ze złością przysuwał
do siebie odepchnięty stolik. – Lecz koniec końców chodzi o to, sama wiesz, iż zeszłej
zimy hrabia napisał testament, w którym cały majątek, z pominięciem bezpośrednich spadkobierców
i nas, oddawał Pierre'owi.
– Albo to mało testamentów pisał! – odrzekła spokojnie księżniczka. – A Pierre'owi nic nie
mógł zapisać. Pierre jest nieślubny.
– Ma chère – rzekł nagle książę Wasilij przyciskając do siebie stolik i ożywiając się jął
mówić szybciej – a jeśli hrabia napisał do monarchy list i prosił o zezwolenie na adopcję Pierre'a?
Wiem, że ze względu na zasługi hrabiego prośba ta zostanie spełniona...
Księżniczka uśmiechnęła się, jak uśmiechają się ludzie, którzy myślą, że lepiej znają sprawę
niż ich rozmówca.
– Powiem ci więcej – ciągnął książę Wasilij chwytając ją za rękę. – List został napisany,
choć nie został wysłany, a monarcha dowiedział się o tym. Sprawa polega na tym, czy list
został zniszczony, czy też nie. Jeśli nie, to gdy tylko w s z y s t k o s i ę s k o ń c z y – ksią-
żę westchnął, dając tym do zrozumienia, co rozumiał pod słowami w s z y s t k o s i ę s k o
ń c z y – i papiery hrabiego zostaną ujawnione, testament i list będą przekazane monarsze i
prośba z pewnością zostanie uwzględniona. Pierre, jako prawy syn, dostanie wszystko.
– A nasza część? – zapytała księżniczka uśmiechając się ironicznie, jak gdyby mogło się
zdarzyć wszystko, tylko nie to.
– Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair comme le jour.146 Wówczas on będzie jedynym legalnym
spadkobiercą, a wy absolutnie nic nie dostaniecie. Ty, moja droga, powinnaś wiedzieć,
czy testament i prośba były napisane i czy zostały zniszczone. A jeśli z jakichś powodów
o tym zapomniano, toś powinna wiedzieć, gdzie się znajdują, i znaleźć je, dlatego że...
– Tego tylko brakowało! – przerwała mu księżniczka uśmiechając się serdecznie, lecz nie
zmieniając wyrazu oczu. – Jestem kobietą. Wy uważacie, żeśmy głupie, ale wiem tyle, że

146 Ależ, droga Catiche, to jasne jak dzień.
67
nieprawy syn nie może dziedziczyć... Un bâtard147 – dodała. Sądziła, widać, że to słowo w
przekładzie ostatecznie udowodni księciu bezpodstawność jego sądu.
– A wreszcie, jak możesz tego nie rozumieć, Catiche! ty, taka mądra, jak możesz tego nie
rozumieć: skoro hrabia napisał do monarchy list z prośbą o uznanie jego syna za syna legalnego,
to Pierre już nie będzie Pierre'em, lecz hrabią Bezuchowem, a wtedy wszystko dostanie
na podstawie testamentu! I jeśli testament i list nie zostały zniszczone, to tobie nic nie zostanie
oprócz pociechy, żeś była uczciwa, et tout ce qui s'en suit. 148 Na pewno.
– Wiem, że testament został napisany, ale i to wiem, że jest nieważny, a zdaje się, że ty,
mon cousin, uważasz mnie za skończenie głupią – oświadczyła księżniczka z miną, z jaką
mówią kobiety, którym się wydaje, że powiedziały coś dowcipnego a obraźliwego.
– Kochana Katarzyno Siemionowno! – niecierpliwie zaczął książę Wasilij. – Przyszedłem
do ciebie nie po to, żeby sobie wzajemnie docinać, ale po to, by z tobą jak z krewną, dobrą,
poczciwą, rzeczywistą krewną, porozmawiać o twoich własnych sprawach. Powtarzam ci po
raz dziesiąty, że jeśli w papierach hrabiego jest list do monarchy i testament na korzyść Pierre'a,
to ty, kochanie, wraz z twymi siostrami nie jesteście spadkobierczyniami. Jeśli mi nie
wierzysz, dajże wiarę ludziom, którzy się na tym znają: dopiero co rozmawiałem z Dymitrem
Onufriczem (był to adwokat domu) i on to samo powiedział.
Widocznie coś odmieniło się nagle w myślach księżniczki, cienkie jej wargi pobladły
(oczy pozostały ciągle te same), a głos, kiedy przemówiła, był przerywany tak głośnymi wybuchami,
że się sama tego nie spodziewała.
– To byłoby doskonale – oświadczyła. – Niczegom nie chciała i nie chcę.
Zepchnęła z kolan pieska i poprawiła fałdy sukni.
– Oto wdzięczność, oto uznanie dla ludzi, którzy wszystko dla niego poświęcili – rzekła. –
Pięknie! Bardzo dobrze! Ja nic nie potrzebuję, książę.
– Ależ nie jesteś przecież sama, masz siostry – odrzekł książę Wasilij.
Lecz księżniczka nie słuchała go.
– Tak, wiedziałam o tym dawno, alem zapomniała, że prócz nikczemności, oszustwa, zawiści,
intryg, prócz niewdzięczności, najczarniejszej niewdzięczności, nie ma się czego spodziewać
w tym domu...
– Wiesz wreszcie czy nie wiesz, gdzie jest testament? – dopytywał się książę Wasilij, a
policzki mu drgały jeszcze silniej niż przedtem.
– Tak, byłam głupia, wierzyłam jeszcze ludziom, kochałam ich i poświęcałam się dla nich.
A powodzi się tylko tym, co są podli i wstrętni. Wiem, czyje to są intrygi.
Księżniczka chciała wstać, ale książę przytrzymał ją za rękę. Księżniczka wyglądała jak
ktoś, kto się nagle rozczarował do całego rodu ludzkiego; patrzyła na swego rozmówcę
gniewnie.
– Jeszcze mamy czas, moja droga. Pamiętaj, Catiche, że to wszystko stało się mimo woli,
w chwili gniewu, choroby, a potem zostało zapomniane. Jest naszym obowiązkiem, moja kochana,
naprawić jego błąd, ulżyć mu w ostatnich chwilach przez to, że nie dopuścimy do wyrządzenia
niesprawiedliwości, nie pozwolimy mu umrzeć z myślą, że unieszczęśliwił tych
ludzi...
– Tych ludzi, którzy wszystko dla niego poświęcili – podjęła księżniczka i znowu zerwała
się, chcąc wstać, lecz książę jej nie puszczał – czego on nigdy nie umiał ocenić! Nie, mon
cousin – dodała z westchnieniem – zawsze będę pamiętała, że na tym świecie nie należy
oczekiwać nagrody, że na tym świecie nie ma ani honoru, ani sprawiedliwości. Na tym świecie
trzeba być przebiegłym i złym.
– Voyons149 , uspokój się, znam twoje dobre serce.

147 Bękart.
148 I wszystkiego, co z tego wynika.
149 No, no.
68
– Nie, mam złe serce.
– Znam twe serce – powtórzył książę – cenię twą przyjaźń i pragnąłbym, żebyś była tego
samego zdania o mnie. Uspokój się i parlons raison150 , póki jeszcze czas – może doba, może
godzina; opowiedz mi wszystko, co wiesz o testamencie, i najważniejsze, gdzie on jest: powinnaś
o tym wiedzieć. Zaraz go weźmiemy i pokażemy hrabiemu. Z pewnością zapomniał o
nim, a teraz zechce go unieważnić. Rozumiesz, że jedynym mym pragnieniem jest święcie
wypełnić jego wolę; tylko po to tu przyjechałem. Po to tu jestem, żeby pomóc jemu i wam.
– Teraz już wszystko zrozumiałam. Wiem, czyje to intrygi. Wiem – powtórzyła księżniczka.
– Nie o to chodzi, kochanie.
– To protégée151 księcia, kochana Anna Michajłowna, której nie chciałabym mieć za pokojówkę,
szkaradna, wstrętna kobieta.
– Ne perdons point de temps.152
_ Proszę tego nie mówić! Zeszłej zimy wkręciła się tutaj i naopowiadała hrabiemu takich
obrzydliwości, takich paskudztw na nas wszystkich, szczególnie na Sophie – nawet powtó-
rzyć tego nie mogę – że hrabia się rozchorował i przez dwa tygodnie nie chciał nas widzieć.
Przypuszczam, że właśnie wtedy napisał ten wstrętny, szkaradny papier; ale myślałam, że ten
papier nie ma żadnego znaczenia.
- Nous y voilà!153 Czemużeś przedtem nic mi nie powiedziała?
– W wytłaczanym pugilaresie, który trzyma pod poduszką. Teraz już wiem – rzekła księż-
niczka nie odpowiadając. – Tak, jeśli mam na sumieniu grzech, wielki grzech, to tylko nienawiść
do tej łajdaczki – księżniczka niemal krzyczała, zmieniona na twarzy. – I czemu ona się
tutaj wkręca? Ale ja jej wszystko powiem, wszystko. Przyjdzie czas!

150 Porozmawiajmy rozsądnie.
151 Protegowana.
152 Nie traćmy czasu.
153 O to chodzi!
69
XIX
Kiedy takie rozmowy toczyły się w sali przyjęć i w pokoju księżniczki, kareta z Pierre'em
(po którego posłano) i z Anną Michajłowną (która uznała za konieczne przyjechać razem z
nim) wjeżdżała na dziedziniec domu hrabiego Bezuchowa.
Gdy koła karety zaturkotały miękko po słomie, rozesłanej pod oknami, Anna Michajłowna
zwróciła się do swego towarzysza ze słowami pociechy, a przekonawszy się, że śpi w kącie
karety, obudziła go. Pierre ocknął się i dopiero wysiadając z karety za Anną Michajłowną
pomyślał o widzeniu się z umierającym ojcem, które go czekało. Zauważył, że zajechali nie
od frontu, lecz od tylnego podjazdu. Kiedy schodził ze stopnia, dwaj ludzie odziani po miejsku
spiesznie odbiegli od podjazdu w cień ściany. Pierre zatrzymał się i z obu stron w cieniu
domu dojrzał jeszcze kilku podobnych ludzi. Jednak ani Anna Michajłowna, ani lokaj,
ani stangret, którzy nie mogli nie widzieć tych ludzi, nie zwrócili na nich uwagi. „A więc
tak być musi” – zdecydował Pierre i poszedł za Anną Michajłowną. Anna Michajłowna szła
na górę szybkim krokiem – słabo oświetlonymi, wąskimi, kamiennymi schodami – i przyzywała
Pierre'a, który zostawał w tyle. Pierre nie rozumiał wprawdzie, dlaczego w ogóle powinien
iść do hrabiego, a jeszcze mniej, dlaczego musi iść kuchennymi schodami, ale wywnioskował
z pewności siebie Anny Michajłowny i jej pośpiechu, że tak trzeba. W połowie schodów
omal ich nie przewrócili jacyś ludzie z wiadrami, którzy stukając butami, zbiegali naprzeciw
nich. Ludzie ci przywarli do ściany, aby przepuścić Pierre'a i Annę Michajłownę i
bynajmniej nie okazali zdziwienia na ich widok.
– Czy tędy do pokojów księżniczek? – zapytała Anna Michajłowna jednego z nich.
– Tędy – odpowiedział lokaj śmiało i głośno, jak gdyby teraz wszystko już było wolno. –
Drzwi na lewo, dobrodziejko.
– Być może, hrabia mnie wcale nie wzywał – rzekł Pierre, kiedy się znalazł na podeście. –
Pójdę raczej do siebie.
Anna Michajłowna przystanęła, by zrównać się z Pierre'em.
– Ah, mon ami! – rzekła i podobnym gestem, jak rano dotknęła ręki syna, dotknęła jego
ręki – croyez, que je souffre, autant que vous, mais soyez homme.154
– Doprawdy, może jednak pójdę sobie? – zapytał Pierre, łagodnie patrząc przez okulary na
Annę Michajłownę.
– Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir en-vers vous, pensez, que c'est votre
père... peut-être à 1'agonie. – Westchnęła. – Je vous ai tout de suite aimé comme mon fils.
Fiez-vous à moi, Pierre. Je n'oublierai pas vos intérêts.155
Pierre nic nie rozumiał; znowu mu się wydawało, w jeszcze silniejszym stopniu, że tak być
powinno, więc szedł pokornie za Anną Michajłowną, która już otwierała drzwi.
Drzwi prowadziły do przedpokoju i służbowego wejścia. W kącie siedział stary sługa
księżniczek i robił pończochę. Pierre nigdy nie był w tej części domu, nawet nie podejrzewał,
że takie pokoje istnieją. Mijającą ich dziewczynę z karafką na tacy Anna Michajłowna zapy-

154 Ach, mój przyjacielu... proszę; mi wierzyć, że cierpię nie mniej niż pan, ale bądź mężczyzną.
155 Mój drogi, proszę zapomnieć o krzywdach, które panu wyrządzono; proszę pomyśleć, że to pański ojciec...
może już w agonii... Ja cię od razu pokochałam jak syna... Zaufaj mi... Nie zapomnę o twoich interesach.
70
tała (nazywając ją „miłą” i „kochaneczką”) o zdrowie księżniczek i pociągnęła Pierre'a dalej
po kamiennej posadzce korytarza. W korytarzu pierwsze drzwi na lewo prowadziły do mieszkalnych
pokojów księżniczek. Z pośpiechu (w tej chwili wszystko w tym domu robiło się z
pośpiechem) pokojówka z karafką nie domknęła drzwi, więc Pierre i Anna Michaj łowna,
przechodząc obok, mimowolnie zajrzeli do tego pokoju, gdzie starsza księżniczka i książę
Wasilij rozmawiali siedząc blisko siebie. Kiedy książę Wasilij zobaczył przechodzących,
żachnął się niecierpliwie i opadł na fotel; księżniczka porwała się i desperackim ruchem z
całej siły trzasnęła drzwiami zamykając je.
Ów ruch tak był niepodobny do zwykłego spokoju księżniczki, a strach, jaki pojawił się na
twarzy księcia Wasilia, tak nie licował z jego wyniosłością, że Pierre, przystając, spojrzał
pytająco przez okulary na swą przewodniczkę. Anna Michajłowna nie okazała zdziwienia,
tylko uśmiechnęła się z lekka i westchnęła, jakby okazując, że spodziewała się tego.
– Soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai à vos intérêts156 – rzekła w odpowiedzi na
jego spojrzenie i jeszcze szybciej poszła przez korytarz.
Pierre nie rozumiał, o co chodzi, a jeszcze mniej – co znaczyło „veiller à vos intérêts”, rozumiał
jednak, że wszystko tak być powinno. Doszli korytarzem do na pół oświetlonego salonu
przylegającego do sali przyjęć hrabiego. Była to jedna z tych chłodnych a wspaniałych
komnat, które Pierre znał od strony wejścia frontowego. Jednak nawet w tym pokoju stała na
środku pusta wanna, a na dywanie była rozlana woda. Z przeciwka wyszli na palcach, nie
zwracając na nich uwagi, lokaj i służka cerkiewny z kadzidłem. Weszli do znajomej Pierre'owi
sali przyjęć z dwoma weneckimi oknami i wyjściem do ogrodu zimowego oraz z dużym
popiersiem Katarzyny i jej portretem naturalnej wielkości. W sali przyjęć siedzieli wciąż ci
sami ludzie, niemal że w tych samych pozach, i rozmawiali szeptem. Zamilkli spojrzawszy na
stroskaną, bladą twarz wchodzącej Anny Michajłowny i na tęgiego, wysokiego Pierre'a, który
ze spuszczoną głową szedł ulegle za nią.
Twarz Anny Michajłowny wyrażała świadomość, że decydująca chwila nadeszła; z manierami
zaaferowanej damy petersburskiej, jeszcze śmielej niż rano, weszła do pokoju, nie puszczając
od siebie Pierre'a ani na chwilę. Czuła, że przyjęcie ma zapewnione, ponieważ prowadzi
ze sobą tego, kogo chciał widzieć umierający. Szybkim spojrzeniem obrzuciła wszystkich
znajdujących się w pokoju, a gdy zauważyła spowiednika hrabiego, nie to żeby się zgięła, ale
jakby zmalała, i drobniutkim kłusikiem podpłynęła do spowiednika i z uszanowaniem przyjęła
błogosławieństwo najpierw jednego duchownego, a potem drugiego.
– Chwała Bogu, żeśmy zdążyli – rzekła do jednego z nich. – My, krewni, takeśmy się
wszyscy obawiali. A ten młody człowiek to syn hrabiego – dodała ciszej. – Straszna chwila!
Wyrzekłszy te słowa zbliżyła się do doktora.
– Cher docteur – rzekła – ce jeune homme est le fils du comte... Y-a-t-il de 1'espoir?157
Doktor w milczeniu szybkim ruchem wzniósł w górę oczy i ramiona. Anna Michajłowna
dokładnie takim samym ruchem wzniosła ramiona i oczy, omal je zamykając; westchnęła,
odeszła od doktora i wróciła do Pierre'a, mówiąc doń ze szczególnym szacunkiem, tkliwie a
smutno;
– Ayez confiance en sa miséricorde!158 – rzekła i wskazała mu sofkę, żeby usiadł i poczekał
na nią, a sama bezszelestnie ruszyła ku drzwiom, na które wszyscy patrzyli; drzwi leciutko
skrzypnęły i Anna Michajłowna zniknęła za nimi.
Pierre, postanowiwszy we wszystkim słuchać swej przewodniczki, podszedł do sofki, którą
mu wskazała. Gdy tylko Anna Michajłowna zniknęła, zauważył, że w spojrzeniach wszystkich
obecnych w pokoju, które skierowały się na niego, było coś więcej niż ciekawość i
współczucie. Zauważył, że wszyscy szepczą ze sobą, wskazują na niego oczami, jak gdyby z

156 Proszę być mężczyzną, mój przyjacielu, ja będę czuwać nad twoimi interesami
157 Drogi doktorze... ten młody człowiek to syn hrabiego... Czy jest nadzieja?
158 Ufaj pan Jego miłosierdziu!
71
obawą, a nawet uniżonością. Okazywano mu szacunek, jak nigdy przedtem: nie znana mu
dama, która rozmawiała z duchownymi, wstała ze swego miejsca i zaproponowała, by usiadł;
adiutant podniósł rękawiczkę upuszczoną przez Pierre'a i podał mu; lekarze zamilkli z szacunkiem,
kiedy przechodził obok nich, i usunęli się, by zrobić mu miejsce. Pierre chciał z
początku usiąść gdzie indziej, żeby nie krępować damy, chciał sam podnieść rękawiczkę i
wyminąć doktorów, którzy w ogóle nie stali mu na drodze, lecz nagle poczuł, że byłoby to
nieprzyzwoite, poczuł, że tej właśnie nocy został osobą, która zobowiązana jest dokonać jakiegoś
strasznego i przez wszystkich oczekiwanego obrzędu, i dlatego powinien od wszystkich
przyjmować usługi. W milczeniu wziął od adiutanta rękawiczkę, usiadł na miejscu damy,
kładąc swe duże ręce na symetrycznie wysuniętych kolanach – w naiwnej pozie posągu egipskiego;
w duszy rozstrzygnął, że tak właśnie wszystko powinno być, że tego właśnie wieczoru
– by nie stracić głowy i nie narobić głupstw – nie należy działać wedle własnych pojęć, ale
trzeba się całkowicie zdać na wolę tych, którzy nim kierowali.
Nie upłynęły nawet dwie minuty, kiedy książę Wasilij w mundurze z trzema gwiazdami,
majestatycznie, z wysoko podniesioną głową wszedł do pokoju. Zdawało się, że schudł od
rana; oczy miał większe niż zwykle, kiedy rozejrzał się po pokoju i zobaczył Pierre'a. Podszedł
do niego, wziął go za rękę (czego przedtem nigdy nie robił) i pociągnął ją w dół, jak
gdyby chcąc wypróbować, czy mocno się trzyma.
– Courage, courage, mon ami. Il a demandé à vous voir. C'est bien...159 – i chciał odejść.
Lecz Pierre uznał za konieczne zapytać:
– Jak zdrowie... – Zająknął się, nie wiedział bowiem, czy wypada nazywać umierającego
hrabią; a nazwać go ojcem krępował się.
– Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Był jeszcze jeden udar. Courage, mon
ami...160
Myśli Pierre'a znajdowały się w stanie takiego pogmatwania, że słysząc słowa „udar”
przedstawił sobie uderzenie jakiegoś ciała. Popatrzył więc w zdumieniu na księcia Wasilia
i dopiero później zrozumiał, że udar to nazwa choroby. Książę Wasilij w przejściu powiedział
kilka słów Lorrainowi i na palcach wszedł do pokoju chorego. Nie umiał chodzić na
palcach i niezręcznie podskakiwał całym ciałem. Za nim weszła starsza księżniczka, potem
duchowni i asysta cerkiewna, służba weszła również. Za tamtymi drzwiami dał się słyszeć
ruch; wreszcie wybiegła Anna Michajlowna, a jej pobladła twarz wyrażała niezłomną wolę
wypełnienia obowiązku; Anna Michajłowna dotknęła ręki Pierre'a i rzekła:
– La bonté diwine est inépuisable. C'est la cérémonie de l'extrême onction qui va commencer.
Venez.161
Pierre wszedł stąpając po miękkim dywanie i zauważył, że i adiutant, i nieznajoma dama, i
jeszcze ktoś ze służby – wszyscy weszli za nim, jakby teraz już nie trzeba było pytać o pozwolenie
wejścia do tego pokoju.

159 Odwagi, odwagi, przyjacielu. Kazał cię wezwać. To dobrze...
160 Miał jeszcze jeden udar pół godziny temu... Odwagi, przyjacielu...
161 Niewyczerpane jest miłosierdzie Boże. Zaraz zacznie się obrzęd ostatniego namaszczenia. Chodźmy.
72
XX
Pierre dobrze znał ten duży pokój, przedzielony kolumnami i łukiem, jasny, cały obity perskimi
dywanami. Część pokoju za kolumnami, gdzie z jednej strony stało wysokie mahoniowe
łoże z jedwabnymi firankami, a z drugiej – duża szafka z ikonami za szkłem, była jasno
oświetlona, jak bywają oświetlone cerkwie podczas wieczornego nabożeństwa. Pod oświetlonymi
ryzami obrazów stał długi wolterowski fotel, a na fotelu, wyłożonym śnieżnobiałymi,
nie zmiętymi, widać dopiero co obleczonymi poduszkami, leżała – przykryta do pasa jaskrawozieloną
kołdrą – znana Pierre'owi majestatyczna postać jego ojca, hrabiego Bezuchowa z
siwą grzywą włosów nad szerokim czołem, w której było coś lwiego, i z tymi charakterystycznymi
szlachetnymi fałdami zmarszczek na pięknej czerwonawożółtej twarzy. Leżał tuż
pod obrazami, obie grube, duże ręce wyjęte spod kołdry leżały na niej. Między wielki a wskazujący
palec jego prawej ręki, odwróconej dłonią do dołu, wstawiono świecę woskową, przytrzymywał
ją stary sługa, przechylony zza fotela. Pochyleni nad fotelem duchowni w swych
wspaniałych lśniących szatach, z opadającymi na nie długimi włosami, trzymali w rękach
zapalone świece i powoli odprawiali modły. Nieco za nimi stały dwie młodsze księżniczki z
chusteczkami przy oczach, przed nimi – najstarsza, Catiche, z wyrazem gniewu i zdecydowania,
ani na chwilę nie spuszczała oczu z ikon, jakby w ten sposób oświadczała wszystkim, że
nie odpowiada za siebie, jeśli się obejrzy. Anna Michajłowna, której twarz wyrażała wszystko
przebaczający, łagodny smutek, oraz nieznajoma dama stały przy drzwiach. Książę Wasilij
stał z drugiej strony, blisko fotela, za rzeźbionym krzesłem krytym aksamitem; odwrócił je ku
sobie grzbietem, na którym wsparł łokieć lewej ręki ze świecą, prawą ręką żegnał się, a za
każdym razem, kiedy dotykał palcami czoła, wznosił oczy do góry. Jego twarz wyrażała spokojną
pobożność i poddanie się woli Bożej. „A jeśli nie rozumiecie tych uczuć, tym gorzej dla
was” – zdawała się mówić jego twarz.
Za nim stał adiutant, doktorzy i służba męska, kobiety i mężczyźni rozdzielili się – jak w
cerkwi. Wszyscy milczeli, robili znak krzyża; słychać było tylko słowa modlitwy, dyskretnie
niski śpiew basowy, a w chwilach milczenia przestępowanie z nogi na nogę i westchnienia.
Anna Michajłowna, z tym znaczącym wyrazem, który wskazywał, że ona wie, co robi, przeszła
przez cały pokój i podała Pierre'owi świecę. Zapalił ją, lecz zajęty przyglądaniem się
wszystkiemu, co go otaczało, jął żegnać się tą właśnie ręką, w której trzymał świecę.
Księżniczka Sophie, najmłodsza, rumiana, owa śmieszka z pieprzykiem, patrzyła na niego.
Z uśmiechem ukryła twarz w chusteczce i długo jej nie odsłaniała; ale gdy spojrzała na Pierre'a,
znowu się roześmiała. Czuła, widać, iż nie jest w stanie patrzeć na niego bez śmiechu, ale
nie mogła się powstrzymać, by nie patrzeć, więc by uniknąć pokusy, przeszła wolno za kolumnę.
W połowie ceremonii głosy duchownych zamilkły nagle; kapłani powiedzieli coś sobie
szeptem; stary sługa trzymający rękę hrabiego wstał i odwrócił się do dam. Anna Michaj-
łowna wysunęła się naprzód i pochylona nad chorym, nie odwracając się, palcem wezwała do
siebie Lorraina. Francuz-doktor – który stał bez zapalonej świecy, wsparty o kolumnę w peł-
nej uszanowania pozie cudzoziemca, wskazującej, że mimo różnic wiary rozumie powagę
odbywającego się obrzędu, a nawet pochwala go – bezszelestnymi krokami człowieka w pełni
sił zbliżył się do chorego, białymi, cienkimi palcami wziął z zielonej kołdry jego wolną rękę,
73
odwrócony jął badać puls i zamyślił się. Choremu dano czegoś się napić, zrobił się koło niego
ruch, potem wszyscy znowu powrócili na swoje miejsca i modły rozpoczęły się na nowo.
Podczas tej przerwy Pierre zauważył, że książę Wasilij wyszedł spoza oparcia swego krzesła i
z tym samym wyrazem świadczącym, iż on wie, co robi, i tym gorzej dla tych, co go nie rozumieją,
nie zbliżył się do chorego, lecz przeszedłszy obok przyłączył się do starszej księż-
niczki i wraz z nią skierował się w głąb sypialni, do wysokiego łoża pod jedwabnymi firankami.
Odszedłszy od łoża oboje zniknęli za tylnymi drzwiami, ale nim się modły zakończyły,
na nowo wrócili, jedno za drugim, na swe miejsce. Na tę okoliczność Pierre zwrócił nie wię-
cej uwagi niż na cokolwiek innego, ponieważ rozstrzygnął w myśli raz na zawsze, że to, co
się działo tego wieczora, jest niezbędne i konieczne.
Dźwięk śpiewów cerkiewnych ustał: rozległ się głos duchownego, który z uszanowaniem
winszował choremu przyjęcia sakramentu.162 Chory leżał, wciąż tak samo bez życia, nieruchomo.
Wszyscy dokoła niego się poruszyli, rozległy się kroki i szepty, wśród których szept
Anny Michajłowny był najprzenikliwszy.
Pierre słyszał, jak powiedziała:
– Koniecznie trzeba przenieść go na łóżko, tu w żaden sposób nie można...
Chorego tak obstąpili doktorzy, księżniczki i służba, że Pierre już nie widział tej czerwonożółtej
głowy z siwą grzywą, której – pomimo że dostrzegał również inne twarze – ani na
chwilę nie tracił z oczu przez cały czas nabożeństwa. Z ostrożnych ruchów ludzi, którzy obstąpili
fotel, Pierre domyślił się, że umierającego podnosili i przenosili.
– Trzymaj się mojej ręki, bo upuścisz – usłyszał przestraszony szept jednego ze sług – od
dołu... jeszcze jeden – mówiły głosy, a ciężkie oddechy i stąpania ludzi stały się jeszcze
śpieszniejsze, jak gdyby ciężar, który nieśli, był ponad ich siły.
Niosący, wśród których była również Anna Michajłowna, zrównali się z młodym człowiekiem,
spoza pleców i karków ludzi przez jedną chwilę ukazała mu się wysoka, tłusta, odsłonięta
pierś i masywne ramiona chorego, uniesione do góry przez ludzi trzymających go pod
pachy, i siwa, kędzierzawa lwia głowa. Głowy tej z niepospolicie szerokim czołem i kośćmi
policzkowymi, pięknymi zmysłowymi ustami i majestatycznym chłodnym wejrzeniem nie
oszpeciła bliskość śmierci. Była taka, jaką znał Pierre trzy miesiące temu, kiedy hrabia wyprawiał
go do Petersburga. Ale teraz głowa ta chwiała się bezsilnie od nierównych kroków
niosących, a chłodne, apatyczne spojrzenie nie wiedziało, na czym się zatrzymać.
Minęło kilka minut krzątaniny przy wysokim łożu, ludzie, którzy nieśli chorego, odeszli.
Anna Michajłowna dotknęła ręki Pierre'a i rzekła do niego: „Venez”. Pierre wraz z nią podszedł
do łoża, na którym położono chorego – w pozycji niezwyczajnej, najwidoczniej mającej
związek z dopiero co dokonanym obrzędem. Leżał trzymając głowę wysoko na poduszkach.
Ręce spoczywały symetrycznie na wierzchu zielonej jedwabnej kołdry; dłonie były zwrócone
ku dołowi. Kiedy Pierre zbliżył się, hrabia patrzył prosto na niego, ale patrzył spojrzeniem,
którego sensu i znaczenia człowiek pojąć nie może. Albo to spojrzenie nic nie mówiło – ot,
póki są oczy, przecie trzeba na coś patrzeć – albo też mówiło zbyt wiele. Pierre zatrzymał się,
nie wiedząc, co robić, i spojrzał pytająco na swą przewodniczkę Annę Michajłownę. Anna
Michajłowna dała mu pośpieszny znak oczami, wskazując na rękę chorego i wargami posy-
łając w powietrzu pocałunek. Pierre, ostrożnie wyciągając szyję, by nie zaczepić o kołdrę,
zastosował się do jej rady i ucałował szeroką, mięsistą dłoń. Ani ręka, ani żaden muskuł na
twarzy hrabiego nie drgnął. Pierre znowu spojrzał pytająco na Annę Michajłownę – zapytując,
co teraz ma robić. Anna Michajłowna wskazała mu oczyma fotel, który stał przy łóżku.
Pierre z uległością jął sadowić się na fotelu, lecz ciągle zapytywał oczyma, czy robi to, co
trzeba. Anna Michajłowna aprobująco kiwnęła głową. Pierre znowu przyjął symetrycznie
naiwną pozę egipskiego posągu, najwidoczniej ubolewając nad tym, że jego niezgrabne, otyłe
ciało zajmuje tak dużo miejsca, i wytężając wszystkie siły ducha, by się wydać możliwie jak

162 Wg obyczaju rosyjskiego.
74
najmniejszym. Patrzył na hrabiego. Hrabia patrzył w to miejsce, gdzie się znajdowała twarz
Pierre'a, kiedy ten stał. Z twarzy Anny Michajłowny widać było, że ocenia wzruszającą waż-
ność tej ostatniej chwili, gdy ojciec widzi się z synem. Trwało to ze dwie minuty, które Pierre'owi
wydały się godziną. Nagle grube mięśnie i fałdy twarzy hrabiego zaczęły drgać.
Drganie potęgowało się, piękne usta wykrzywiły się (dopiero wtedy Pierre pojął, jak ojciec
był bliski śmierci), z wykrzywionych ust rozległ się niewyraźny, chrapliwy dźwięk. Anna
Michajłowna bacznie patrzyła w oczy choremu i usiłowała odgadnąć, czego mu trzeba: wskazywała
to Pierre'a, to napój, pytającym szeptem wymieniała imię księcia Wasilia, pokazywała
na kołdrę. Oczy i twarz chorego wyrażały zniecierpliwienie. Zrobił wysiłek, by spojrzeć na
sługę, który nie odstępując go stał u wezgłowia.
– Jaśnie pan chce się przewrócić na drugi boczek – szepnął sługa i podszedł, by ciężkie
ciało hrabiego odwrócić twarzą do ściany. Pierre wstał, by pomóc słudze.
W tym momencie, kiedy hrabiego odwracano, jedna jego ręka bezwładnie opadła w tył,
zrobił daremny wysiłek, by ją przesunąć. Nie wiadomo, czy zauważył owo przerażone spojrzenie,
jakim Pierre patrzył na tę obumarłą rękę, czy też jakaś inna myśl przemknęła w tej
chwili w jego umierającej głowie, dość, że popatrzył na nieposłuszną rękę, na wyraz strachu
w twarzy Pierre'a, znowu na rękę i na jego twarzy zjawił się tak nie pasujący do jego rysów
słaby, męczeński uśmiech, wyrażający jakby drwinę z własnej niemocy. Na widok tego
uśmiechu Pierre poczuł znienacka drżenie w piersi, szczypanie w nosie i łzy zaćmiły mu
wzrok. Chorego odwrócono na bok twarzą do ściany. Westchnął.
– Il est assoupi – oświadczyła Anna Michajłowna, gdy zauważyła księżniczkę, która przyszła,
by ją zastąpić. – Allons.163
Pierre wyszedł.

163 Zasnął... Chodźmy.
75
XXI
W sali przyjęć już nie było nikogo z wyjątkiem księcia Wasilia i starszej księżniczki, któ-
rzy siedząc pod portretem Katarzyny rozmawiali o czymś z ożywieniem. Gdy tylko zobaczyli
Pierre'a i jego przewodniczkę, zamilkli. Księżniczka coś schowała, jak wydało się Pierre'owi,
i szepnęła:
– Nie mogę patrzeć na tę kobietę.
– Catiche a fait donner du thé dans le petit salon – rzekł książę Wasilij do Anny Michaj-
łowny. – Allez, ma pauvre Anna Michajłowna, prenez quelque chose, autrement vous ne souffrez
pas.164
Do Pierre'a nic nie powiedział, tylko serdecznie uścisnął mu rękę poniżej ramienia. Pierre i
Anna Michaj łowna weszli do petit salon.165
– Il n'y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche166
– mówił Lorrain z wyrazem powściąganego ożywienia, popijając z cienkiej chińskiej
filiżanki bez uszka. Stał w małym, okrągłym salonie przed stołem z przyborem do herbaty i
zimną kolacją. Wszyscy obecni tej nocy w domu hrabiego Bezuchowa zebrali się przy stole,
by pokrzepić siły. Pierre dobrze pamiętał ten mały, okrągły salonik z lustrami i małymi stoliczkami.
Podczas balów u hrabiego Pierre, nie umiejący tańczyć, lubił siedzieć w tym niewielkim
zwierciadlanym pokoju i obserwować, jak damy w balowych toaletach, brylantach i
perłach na obnażonych ramionach, przechodząc przez salonik, przeglądały się w jasno oświetlonych
lustrach, które kilkakrotnie powtarzały ich odbicia. Teraz ten sam pokój oświetlały
zaledwie dwie świece i wśród nocy na jednym małym stoliku stały rozstawione nieporządnie
półmiski i przybór do herbaty; różni powszednio odziani ludzie, co tu siedzieli, rozmawiali
szeptem, każdym ruchem, każdym słowem dając dowód, że nikt nie zapomina o tym, co się
dzieje teraz w sypialni, i o tym, co się tam jeszcze stanie. Pierre nie zabrał się do jadła, choć
mu się bardzo chciało jeść. Obejrzał się pytająco na swą przewodniczkę i spostrzegł, że wychodzi
na palcach do sali przyjęć, gdzie został książę Wasilij ze starszą księżniczką. Pierre
sądził, że to również było konieczne i, pomarudziwszy nieco, poszedł za nią. Anna Michaj-
łowna stała obok księżniczki, obie mówiły jednocześnie wzburzonym szeptem:
– Pozwoli księżna, że i ja wiem, co można, a czego nie można – mówiła księżniczka, bę-
dąc widocznie w tym samym stanie wzburzenia, w jakim była w owej chwili, kiedy zatrzaskiwała
drzwi swego pokoju.
– Ależ, droga księżniczko – mówiła Anna Michajłowna łagodnie i przekonywająco, zastę-
pując drogę do sypialni i nie puszczając księżniczki – czy to nie będzie zbyt ciężkie dla biednego
wujaszka w chwili, kiedy potrzebuje odpoczynku? Rozmowa o sprawach tego świata w
takiej chwili, kiedy jego dusza już została przygotowana...

164 Catiche kazała podać herbatę w saloniku... Moja biedna Anno Michajłowno, proszę tam iść i pokrzepić się,
inaczej pani nie podoła.
165 Saloniku.
166 Po nieprzespanej nocy nic tak nic odświeża jak filiżanka tej doskonalej herbaty rosyjskiej.
76
Książę Wasilij siedział w fotelu w swej familiarnej pozie, założywszy wysoko nogę na nogę.
Policzki mu drgały, a gdy drgania ustały, wydawały się grubsze ku dołowi; miał minę
człowieka mało zainteresowanego rozmową obu dam.
– Voyons, ma bonne Anna Michajłowna, laissez faire Catiche.167 Pani wie, jak hrabia ją
kocha.
– Nawet nie wiem, co zawiera ten dokument – mówiła księżniczka zwracając się do księ-
cia Wasilia i wskazując wytłaczany pugilares, który trzymała w rękach. – Wiem tylko, że
prawdziwy testament jest w biurku, a to jakiś zapomniany papier...
Chciała wyminąć Annę Michajłownę, lecz Anna Michajłowna podskoczyła i znowu zagrodziła
jej drogę.
– Ja wiem, moja dobra, kochana księżniczko – rzekła Anna Michajłowna chwytając pugilares,
i to tak mocno, że widać było, iż nieprędko go wypuści. – Kochana księżniczko, proszę
mieć nad nim litość. Je vous en conjure...168
Księżniczka milczała. Słychać tylko było odgłosy walki o pugilares. Widać było, że jeśli
się odezwie, to w sposób niezbyt pochlebny dla Anny Michajłowny. Anna Michajłowna
trzymała pugilares mocno, mimo iż głos jej zachowywał całą słodką miękkość i przylepność.
– Pierre, przyjacielu, proszę się tu zbliżyć. Myślę, że on nie jest zbędny podczas narady
rodzinnej, prawda, książę?
– Czegóż milczysz, mon cousin? – wykrzyknęła nagle księżniczka tak głośno, że zebrani w
salonie usłyszeli i przerazili się jej głosu. – Dlaczegóż milczysz, gdy tu Bóg wie kto pozwala
sobie wtrącać się i robić sceny na progu pokoju umierającego? Intrygantka! – wyszeptała zajadle
i z całej siły szarpnęła pugilares, jednak Anna Michajłowna zrobiła kilka kroków, żeby
nie puścić pugilaresu, i chwyciła księżniczkę za rękę.
– O! – rzekł książę Wasilij z wyrzutem i zdziwieniem. Wstał. – C'est ridicule! Voyons169 ,
proszę, puśćcie. Ja pani mówię.
Księżniczka puściła.
– I pani!
Anna Michajłowna nie posłuchała go.
– Mówię, niech pani puści. Biorę wszystko na siebie. Pójdę i zapytam go. Ja... to pani wystarczy.
– Mais, mon prince170 – mówiła Anna Michajłowna – po tak ważnym sakramencie, należy
mu dać chwilę spokoju. Pierre, powiedz pan swoje zdanie – zwróciła się do młodego człowieka,
który, podszedłszy do nich blisko, patrzył ze zdziwieniem na rozjuszoną, wyzbytą
wszelkiej godności twarz księżniczki i na drgające policzki księcia Wasilia.
– Proszę pamiętać, że odpowiesz pani za wszelkie następstwa – oświadczył surowo książę
Wasilij. – Nie wiesz, co robisz.
– Wstrętna kobieta! – krzyknęła księżniczka, rzucając się znienacka na Annę Michajłownę
i wyrywając jej pugilares.
Książę Wasilij spuścił głowę i rozłożył ręce. W tej chwili drzwi, owe straszne drzwi, na
które Pierre patrzył tak długo i które otwierały się tak cicho, rozwarły się gwałtownie, uderzając
o ścianę. Wybiegła z nich średnia księżniczka i klasnęła w dłonie.
– Co wy tu wyprawiacie! – mówiła z rozpaczą. – Il s'en va et vous me laissez seule.171
Starsza księżniczka upuściła pugilares. Anna Michajłowna nachyliła się szybko, schwyciła
przedmiot sporu i wbiegła do sypialni. Starsza księżniczka i książę Wasilij, opamiętawszy się,
poszli za nią. Po kilku minutach pierwsza wyszła stamtąd starsza księżniczka z bladą, suchą

167 Ależ, droga Anno Michajłowno, proszę pozwolić Catiche.
168 Zaklinam cię...
169 To śmieszne! No więc...
170 Ależ, książę...
171 On umiera, a wy zostawiacie mnie samą.
77
twarzą i z zagryzioną dolną wargą. Na widok Pierre'a jej twarz wyraziła niepohamowaną zajadłość.
– No, teraz ciesz się pan – rzekła. – Na to czekałeś. Łkając zasłoniła twarz chusteczką i
wybiegła z pokoju. Za księżniczką wyszedł książę Wasilij. Chwiejąc się doszedł do kanapy,
na której siedział Pierre, i upadł na nią, zasłaniając ręką oczy. Pierre zauważył, że książę był
blady, a szczęka dolna drgała mu i trzęsła się jak w febrze.
– Ach, przyjacielu! – rzekł wziąwszy Pierre'a za łokieć; w głosie jego była szczerość i słabość,
czego nigdy przedtem Pierre w nim nie dostrzegł. – Jakże my grzeszymy, jakże oszukujemy,
a na co to wszystko? Idzie mi szósty krzyżyk, mój drogi... Przecie ja... Wszystko
kończy śmierć, wszystko. Śmierć jest okropna. – Rozpłakał się.
Anna Michajłowna wyszła ostatnia. Zbliżyła się do Pierre’a cichymi, powolnymi krokami.
– Pierre!... – powiedziała.
Pierre patrzył na nią pytająco. Pocałowała młodego człowieka w czoło, zwilżając je łzami.
Milczała chwilę.
– Il n'est plus..172
Pierre patrzył na nią przez okulary.
– Allons, je vous reconduirai. Tâchez de pleurer. Rien ne soulage, comme les larmes.173
Wprowadziła go do ciemnego salonu. Pierre był rad, że nikt tu nie widzi jego twarzy. Anna
Michajłowna odeszła, a kiedy wróciła, spał mocnym snem podłożywszy rękę pod głowę.
Nazajutrz rano Anna Michajłowna mówiła do Pierre'a:
– Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous touts. Je ne parle pas de vous. Mais Dieu
vous soutiendra, vous êtes jeune et vous voilà à la tête d'une immense fortune, je 1'espère. Le
testament n'a pas été encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous
tournera pas la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être homme.174
Pierre milczał.
– Peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas été là, Dieu sait ce qui serait
arrivé. Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris.
Mais il n'a pas eu le temps. J'espère, mon cher ami, que vous remplirez le désir de votre
père.175
Pierre nic nie rozumiał; milczał, zaczerwieniony wstydliwie, i patrzył na księżnę Annę Michajłownę.
Pomówiwszy z Pierre'em, Anna Michajłowna odjechała do Rostowów i położyła
się spać. Rankiem po przebudzeniu opowiadała Rostowom i wszystkim znajomym szczegóły
śmierci hrabiego Bezuchowa. Mówiła, że i ona pragnęłaby umrzeć tak, jak umarł hrabia, że
jego zgon był nie tylko wzruszający, ale i budujący; ostatnie spotkanie ojca z synem było tak
wzruszające, że nie mogła wspominać o tym bez łez i nie wie, kto z nich zachowywał się
godniej w tych strasznych chwilach: czy ojciec, który o wszystkich i o wszystkim pamiętał i
wyrzekł do syna tak wzruszające słowa, czy też Pierre, na którego aż żal było patrzeć, tak był
przybity nieszczęściem, ale pomimo to starał się ukryć swój żal, by nie zasmucać umierającego
ojca. „C'est pénible, mais cela fait du bien, ça élève l'âme de voir des hommes, comme le
vieux comte et son digne fils” 176 – mówiła. O postępkach księżniczki i księcia Wasilia, nie
pochwalając ich, mówiła również, ale w wielkiej tajemnicy i szeptem.

172 Już odszedł...
173 Chodźmy, odprowadzę pana. Proszę starać się płakać. Nic tak nie przynosi ulgi jak łzy.
174 Tak, mój przyjacielu, to wielka strata dla nas wszystkich, nie mówiąc już o panu. Ale Bóg doda panu sił, jest
pan młody i, jak się spodziewam, posiadasz olbrzymią fortunę. Testamentu jeszcze nie otworzono. Znam pana
do tego stopnia, iż jestem przeświadczona, że to nie zawróci panu w głowie, ale to nakłada na pana obowiązki;
trzeba być mężczyzną.
175 Mój drogi, może później opowiem panu, że gdyby mnie tam nie było, to Bóg wie, co mogłoby się zdarzyć.
Wie pan, onegdaj wujaszek obiecywał mi, że będzie pamiętał o Borysie, ale już nie zdążył. Spodziewam się,
drogi przyjacielu, że spełni pan wolę ojca.
176 To ciężkie, ale dobrze robi; serce rośnie, kiedy się widzi takich ludzi, jak stary hrabia i jego zacny syn.
78
XXII
W Łysych Górach, majątku księcia Mikołaja Andrejewicza Bołkońskiego, z dnia na dzień
spodziewano się przybycia młodego księcia Andrzeja i księżny, lecz oczekiwanie to nie naruszyło
ścisłego ładu, wedle którego płynęło życie w domu starego księcia. Général en chef
książę Mikołaj Andrejewicz, przezwany w towarzystwie le roi de Prusse177 , od czasu kiedy za
Pawła został zesłany na wieś, nie opuszczał swych Łysych Gór, mieszkając wraz z córką,
księżniczką Marią, i jej damą do towarzystwa, m-lle Bourienne. A choć za nowego panowania
zezwolono mu na pobyt w stolicach, nadal mieszkał na wsi i nigdy nie wyjeżdżał, mawiając,
że jeśli kto go potrzebuje, ten przejedzie sto pięćdziesiąt wiorst z Moskwy do Łysych
Gór, on sam zaś nie potrzebuje nic i nikogo. Powiadał, że są tylko dwa źródła ludzkich wad:
próżniactwo i zabobon, a istnieją tylko dwie cnoty: działanie i rozum. Zajmował się osobiście
wychowaniem swej córki i by rozwinąć w niej obie główne cnoty, dawał jej lekcje algebry i
geometrii i ułożył jej życie wśród nieustannych zajęć. Sam był zajęty stale to pisaniem pamiętników,
to obliczeniami z wyższej matematyki, to znów wyrabianiem tabakierek na tokarni
bądź pracą w ogrodzie i nadzorowaniem robót budowlanych, które w jego majątku trwały
bez przerwy. Ponieważ główny warunek działania stanowi porządek, więc i porządek w jego
trybie życia był doprowadzony do najwyższego stopnia dokładności. Przychodził do stołu
punktualnie nie tylko w tych samych, niezmiennych okolicznościach, nie tylko o tej samej
godzinie – ale i o tej samej minucie. W stosunku do otaczających go ludzi – od córki aż do
służby – książę był ostry i niezmiennie wymagający, toteż, nie będąc okrutny, wzbudzał taki
lęk i szacunek, jaki niełatwo osiągnąłby człowiek bardzo okrutny. Mimo że był zdymisjonowany
i nie miał żadnego stanowiska w państwie, każdy wyższy urzędnik guberni, w której się
znajdował majątek księcia, uważał za swój obowiązek stawić się u niego i, podobnie jak architekt,
ogrodnik czy księżniczka Maria, czekać wyznaczonej godziny ukazania się księcia w
pokoju przyjęć. A każdy w tym pokoju doznawał uczucia podobnego szacunku i lęku, kiedy
się rozwierały ogromne wysokie drzwi gabinetu i ukazywała się nieduża postać staruszka w
napudrowanej peruce, z malutkimi, suchymi rączkami i siwymi, nawisłymi brwiami, które
czasem, kiedy książę się zasępiał, aż przesłaniały blask rozumnych i młodych, błyszczących
oczu.
Rankiem w dniu przyjazdu młodych księżniczka Maria jak zwykle weszła do pokoju na
powitanie ojca, z lękiem czyniąc znak krzyża i w myśli odmawiając modlitwę. Codziennie tu
wchodziła, i codziennie się modliła, aby to powszednie powitanie wypadło pomyślnie.
Siedzący tu staruszek-służący w pudrowanej peruce cicho wstał i zameldował szeptem:
„Księżniczka pozwoli.”
Spoza drzwi było słychać miarowy stukot warsztatu. Księżniczka nieśmiało pociągnęła
drzwi, otwierające się lekko i bez szmeru, i zatrzymała się u progu. Książę był zajęty przy
tokarni; obejrzał się i pracował dalej...
Olbrzymi gabinet był wypełniony rzeczami, będącymi widocznie w ciągłym użyciu. Duże
biurko, na którym leżały książki i plany, wysokie oszklone szafy biblioteczne z kluczami we

177 Królem pruskim.
79
drzwiach, wysoki pulpit do pisania w pozycji stojącej, na którym leżał otwarty zeszyt, warsztat
tokarski, a przy nim porozkładane narzędzia, wióry rozsypane dokoła – wszystko to wskazywało
na ciągłe, różnorodne, systematyczne zajęcia. W ruchach niedużej nogi, obutej w tatarski
bucik haftowany srebrem, w twardym uścisku żylastej, szczupłej ręki widać było, że
książę posiada jeszcze tę upartą, mogącą wiele wytrzymać silę, jaką daje czerstwa starość.
Zrobiwszy kilka obrotów, zdjął nogę z pedału tokarki, wytarł dłuto, wrzucił je do skórzanej
torby przy warsztacie i podchodząc do stołu przywołał córkę. Nigdy nie błogosławił swych
dzieci; jedynie nadstawił jej nie golony jeszcze dzisiaj szczeciniasty policzek, a spojrzawszy
na córkę surowo, a jednocześnie z tkliwą uwagą, rzekł:
– Zdrowaś?... no to siadaj!
Wziął zeszyt geometryczny, zapisany przezeń własnoręcznie, i nogą przysunął sobie fotel.
– Na jutro! – rzekł odszukawszy szybko stronicę i twardym paznokciem naznaczył od paragrafu
do paragrafu.
Księżniczka pochyliła się nad zeszytem.
– Poczekaj no, masz list – rzekł nagle starzec, wydostając z torby przymocowanej nad
biurkiem kopertę, zaadresowaną kobiecą ręką i rzucając list na biurko.
Na widok listu twarz księżniczki pokryły wypieki. Wzięła spiesznie list i pochyliła się nad
nim.
– Od Heloizy? – zapytał książę odsłaniając w zimnym uśmiechu mocne jeszcze, żółtawe
zęby.
– Tak, od Julie – odpowiedziała księżniczka lękliwie spoglądając i lękliwie uśmiechając się.
– Jeszcze dwa listy przepuszczę, ale trzeci przeczytam – oświadczył książę surowo. –
Obawiam się, że za dużo bzdur wypisujecie. Trzeci przeczytam.
– Mon père,178 proszę nawet i ten przeczytać – odrzekła księżniczka i jeszcze bardziej się
zarumieniła podając mu list.
– Trzeci, powiedziałem, że trzeci! – rzucił książę krótko, odpychając list, i wsparty łokciami
o biurko przysunął sobie zeszyt z wykresami geometrycznymi.
– Więc, moja panno – zaczął starzec pochylając się nad zeszytem, blisko córki i kładąc
jedną rękę na oparciu fotela, na którym siedziała, tak iż księżniczka czuła się ze wszystkich
stron otoczona owym tytoniowym, gryząco-starczym zapachem ojca, który już tak dawno
znała. – Więc, moja panno, te trójkąty są podobne: zauważ łaskawie, że kąt ABC...
Księżniczka spoglądała z lękiem na błyszczące blisko niej oczy ojca; wypieki okrywały jej
twarz, widać było, że nic nie rozumie i tak się boi, że strach przeszkodzi jej pojąć wszystkie
dalsze wywody ojca mimo całą ich przejrzystość. Nie wiadomo, kto był winien – nauczyciel
czy uczennica, ale codziennie powtarzało się to samo: księżniczce ćmiło się w oczach, nic nie
widziała, nic nie słyszała, czuła tylko blisko siebie suchą twarz surowego ojca, czuła jego
oddech i zapach i o tym tylko myślała, by jak najprędzej wyjść z gabinetu i u siebie, na wolności,
zrozumieć zadanie. Stary nie posiadał się z gniewu: z łoskotem odsuwał i przysuwał
fotel, na którym siedział, starał się panować nad irytacją, lecz prawie za każdym razem wpadał
w podniecenie, burczał, a czasami rzucał zeszytem.
Księżniczka omyliła się w odpowiedzi.
– Ach, czyż nie głupia! – krzyknął książę odpychając zeszyt i szybko się odwrócił, ale zaraz
wstał, przeszedł się po gabinecie, dotknął rękami włosów księżniczki i znowu usiadł.
Przysunął się i tłumaczył dalej.
– Tak nie można, księżniczko, nie można – rzekł, kiedy księżniczka wzięła zeszyt z zadanymi
lekcjami, zamknęła go i szykowała się do odejścia. – Matematyka to wielka rzecz, moja
panno. A nie chcę, byś była podobna do naszych głupich dam. Pocierpisz, ale i polubisz. –
Poklepał ją po policzku. – Głupstwa ci z głowy wywietrzeją.
Chciała już wyjść, ale zatrzymał ją gestem i z wysokiego stołu wziął nową nie rozciętą książkę.

178 Mój ojcze.
80
– Twoja Heloiza przysyła ci jeszcze jakiś tam Zdrój tajemnicy. Religijna. Ja do niczyjej
wiary się nie wtrącam... Przejrzałem. Weź. No, idź, idź!
Poklepał ją po ramieniu i sam zamknął drzwi za nią.
Księżniczka Maria wróciła do swego pokoju, ze smutnym, zalęknionym wyrazem, który
rzadko ją opuszczał, czyniąc jej nieładną i chorowitą twarz jeszcze brzydszą. Usiadła przy
biurku zastawionym miniaturowymi portretami i zawalonym zeszytami i książkami. Księż-
niczka była równie nieporządna, jak jej ojciec był porządny. Położyła zeszyt z geometrią i
niecierpliwie rozpieczętowała list. List pochodził od najbliższej, jeszcze z dzieciństwa, przyjaciółki
księżniczki, przyjaciółką tą była owa Julie Karagin, która była na imieninach u Rostowów.
Julie pisała:
Chère et excellente amie, guelle chose terrible et effrayante que 1'absence! J'ai beau me
dire que la moitié de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgré la distance qui
nous sépare, nos coeurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se réwolte contre la
destinée et je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine
tristesse cachée que je ressens au fond du coeur depuis notre séparation. Pourqui ne
sommes-nous pas réunies, comme cet été dans votre grand cabinet sur le canapé bleu, le canapé
à confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser des nouvelles forces
morales dans votre regard si doux, si calme et si pénetrant, regard que j'aimais tant et que je
crois voir devant mois, quand je vous écris?179
Doczytawszy do tego miejsca księżniczka Maria westchnęła i przejrzała się w tremo, które
stało na prawo od niej. Zwierciadło odbiło nieładną, wątłą postać i chudą twarz. Oczy, zawsze
smutne, teraz szczególnie beznadziejnie spoglądały na siebie w lustrze. „Ona mi pochlebia” –
pomyślała księżniczka, odwróciła się i czytała dalej. Jednak Julie nie pochlebiała przyjaciół-
ce: istotnie, oczy księżniczki, duże, głębokie i promienne (jakby niekiedy wydobywały się z
nich całe snopy promieni ciepłego światła), były tak piękne, że nader często, pomimo brzydoty
twarzy, pociągały bardziej od urody. Księżniczka jednak nigdy nie widziała pięknego
wyrazu swych oczu, tego wyrazu, jakiego nabierały, kiedy nie myślała o sobie. Bo kiedy patrzyła
w lustro, jej twarz, podobnie jak twarze innych ludzi, nabierała wówczas brzydkiego
wyrazu nienaturalności. Czytała dalej:
Tout Moscou ne parle que guerre. 180 L'un de mes deux frères est déjà à 1'étranger, 1'autre
est avec la garde, qui se met en marche vers la frontière. Notre cher empereur a quitté Péters-

179 Moja droga i nieoceniona przyjaciółko, rozłąka jest rzeczą straszną, okropną! Daremnie sobie mówię, że
połowa mej egzystencji i mego szczęścia jest w Tobie, że pomimo odległości, która nas dzieli, serca nasze łączą
nierozerwalne więzy, moje serce buntuje się przeciw losowi, pomimo przyjemności i rozrywek, które mnie otaczają,
nie mogę przezwyciężyć pewnego ukrytego smutku, jakiego po naszej rozłące doznaję w głębi serca.
Czemuż nie jesteśmy razem, jak zeszłego lata, w Twym dużym gabinecie, na niebieskiej sofie, na sofie zwierzeń?
Czemu nie mogę, jak trzy miesiące temu, zaczerpnąć sił moralnych w Twym spojrzeniu łagodnym, spokojnym
i przenikliwym, które tak kochałam i które widzę w chwili, kiedy do Ciebie piszę.
180Cała Moskwa mówi tylko o wojnie. Jeden z moich dwóch braci jest już za granicą, drugi z gwardią, która
rusza w pochód ku granicy. Nasz drogi cesarz opuścił Petersburg i, jak wszyscy przypuszczają, zamierza narażać
swój cenny żywot na niebezpieczeństwa wojenne. Daj Boże, aby potwór korsykański, który burzy spokój Europy,
został obalony przez anioła, którego Wszechmocny dał nam w swej łaskawości za władcę. Nie mówiąc już o
mych braciach, ta wojna pozbawiła mnie znajomości nader bliskiej memu sercu. Mówię o młodym Mikołaju
Rostowie, który, przy swym entuzjazmie, nie mógł znieść bezczynności, porzucił więc uniwersytet, ażeby wstą-
pić do armii. Przyznaję, moja droga Marie, iż nie bacząc na to, iż jest on tak młody, jego odjazd do armii stanowi
dla mnie wielką przykrość. W tym młodym człowieku, o którym Ci opowiadałam latem minionego roku, jest
tyle szlachetności, tyle szczerej młodości, jak rzadko się spotyka w naszych czasach pomiędzy naszymi dwudziestoletnimi
starcami! A on ma tyle szczerości i serca. Jest tak czysty i pełen poezji, że moje z nim stosunki,
mimo całej ich przelotności, stanowiły jedną z najsłodszych radości mojego biednego serca, które już tyle cierpiało.
Opowiem Ci kiedyś o naszym pożegnaniu i o wszystkim, co się przy odjeździe mówiło. Wszystko to jeszcze
zbyt świeże... Ach, moja droga przyjaciółko, jakeś szczęśliwa, że nie znasz tych przejmujących rozkoszy i
smutków. Jesteś szczęśliwa, ponieważ te ostatnie są zwykle silniejsze niż pierwsze. Bardzo dobrze wiem, że
81
bourg et, à ce qu'on prétend, compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chance de
la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui détruit le repos de l'Europe, soit terrassé
par l'ange que le Tout-Puissant, dans Sa miséricorde, nous a donné pour sowerain. Sans parler
de mes frères, cette guerre m'a privée d'une relation des plus chères à mon coeur. Je parle du
jeune Nicolas Rostoff, qui avec son enthousiasme n'a pu supporter 1'inaction et a quitté l'université
pour aller s'envôler dans 1'armée. Eh bien, chère Marie, je vous avouerai que, malgré
son extrême jeunesse, son départ pour 1'armée a été un grand chagrin pour moi. Le jeune
homme, dont je vous parlais cet été, a tant de noblesse, de véritable jeunesse qu'on rencontre
si rarement dans le siècle où nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de
franchise et de coeur. Il est tellement pur et poétique, que mes relations avec lui, quelque passagéres
qu'elles fussent, ont été l'une des plus douces jouis-sances de mon pauvre coeur, qui a
déjà tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout
cela est encore trop frais. Ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances
et ces peines si poignantes. Vous êtes heureuse, puisque les dernières sont ordinairement
les plus fortes! Je sais fort bien, que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais
devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitié, ces relations si
poétiques et si pures ont été un besoin pour mon coeur. Mais n'en parlons plus. La grande
nouvelle du jour, qui occupe tout Moscou, est la mort du vieux comte Bezuchow et son héritage.
Figurez-vous, que les trois princesses n'ont reçu que très peu de chose, le prince Basile
rien, et que c'est M. Pierre qui a tout hérité et qui par-dessus le marché a été reconnu pour fils
légitime,par conséquent comte Bezuchow et possesseur de la plus belle fortune de la Russie.
On prétend que le prince. Basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu'il est
reparti tout penaud pour Pétersbourg.
Je vous avoue, que je comprends très peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que
je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M.
Pierre tout court est devenu comte Bezuchow et possesseur de l’une des plus grandes fortunes
de la Russie, je m'amuse fort à observer les changements de ton et des manières des mamans
accablées de filles à marier et des demoiselles elles-mêmes à l'égard de cet individu, qui, par

hrabia Mikołaj jest zbyt młody, by stał się dla mnie kiedykolwiek czymś więcej niż przyjacielem. Ale ta słodka
przyjaźń i te tak czyste i poetyczne stosunki były potrzebą mojego serca. Ale dość o tym. Sensacją dnia, która
zajmuje całą Moskwę, jest śmierć starego hrabiego Bezuchowa i spadek po nim. Wyobraź sobie, księżniczki
dostały bardzo niewiele, książę Wasilij nic, a spadkobiercą wszystkiego – Pierre, który ponadto został uznany za
legalnego syna, a zatem został hrabią Bezuchowem i posiadaczem największej w Rosji fortuny. Powiadają, że
książę Wasilij odegrał bardzo brzydką rolę w tej całej historii i wyjechał do Petersburga bardzo zaambarasowany.
Przyznam Ci się, że nie bardzo rozumiem się na sprawach zapisów i testamentów, wiem tylko, że od czasu jak
młody człowiek, któregośmy wszyscy znali jako po prostu Pierre'a, stał się hrabią Bezuchowem i posiadaczem
jednego z większych majątków w Rosji, zabawiam się obserwowaniem zmiany tonu i postępowania mamuś
obarczonych córkami na wydaniu, a i samych panienek wobec jegomościa, który, nawiasem mówiąc, zawsze
wydawał mi się miernotą. Ponieważ od dwóch lat wszyscy się zabawiają wyszukiwaniem dla mnie narzeczonych,
których przeważnie nie znam, więc obecnie matrymonialna kronika Moskwy czyni ze mnie hrabinę Bezuchow.
Rozumiesz przecie, że ja bynajmniej tego nie pragnę. À propos małżeństw. Czy wiesz, że ciocia całego
świata, Anna Michajłowna, powierzyła mi w wielkim sekrecie pomysł mariażu dla Ciebie. I to ni mniej, ni wię-
cej, ale syn księcia Wasilia, Anatol, którego zamierzają ustatkować żeniąc go z panną bogatą i dystyngowaną;
wybór rodziców padł właśnie na Ciebie. Nie wiem, jak się będziesz zapatrywała na całą sprawę, ale uważam za
swój obowiązek uprzedzić Cię. Powiadają, że Anatol jest bardzo przystojny, ale wielki nicpoń. To wszystko,
czego się mogłam o nim dowiedzieć.
Dość jednak paplania. Kończę już drugi arkusik, a mateczka przysyła po mnie, by jechać ze mną na obiad do
Apraksinów. Przeczytaj książkę mistyczną, którą Ci posyłam: cieszy się u nas ogromnym powodzeniem. Mimo
iż zawiera rzeczy, które trudno jest objąć słabym rozumem ludzkim, ale to wspaniała książka; czytanie jej uspokaja
i uwzniośla duszę.
Żegnaj. Wyrazy szacunku dla Twego ojczulka i pozdrowienia dla m-lle Bourienoe.
Ściskam Cię tak mocno, jak Cię kocham.
P.S. Przyślij mi wiadomości o swym bracie i o jego uroczej żonie.
82
parenthèse, m'a paru toujoursêtre un pauvre sire. Comme on s'amuse depuis deux ans à me
donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronigue matrimoniale de
Moscou me fait comtesse Bezuchow. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de
le devenir. Á propos de mariage, savez-vous que tout dernièrement l a t a n t e e n g é n é r
a l Anna Michajłowna m’a confié sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage
pourvous. Ce n’est ni plus ni moins que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger
en le mariant à une personne riche et distinguée, et c'est sur vous qu'est tombé le choix des parents.
Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en
avertir. On le dit très beau et très mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher
pour aller dîner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait
fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles à attenidre avec la faible
conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et élève l’âme...
Adieu. Mes respects â monsieur votre père et mescompliments à m-lle Bourienne. Je vous
embrasse comme je vous aime.
Julie
P. S. D o n n e z-m o i d e s n o u v e l l e s d e v o t r e f r è r e e t d e s a c h a r m a n
t e p e t i t e f e m m e.
Księżniczka zastanowiła się, uśmiechając się w zamyśleniu (przy czym jej twarz, rozja-
śniona promiennymi oczami, zupełnie się odmieniła), wstała nagle i podeszła, ciężko stąpając,
do biurka. Wyjęła papier i ręka jej szybko jęła się po nim posuwać. Pisała w odpowiedzi tak:
Chère et excellente amie181 Votre lettre du 13 ma'a cause une grande joie. Vous m'aimez
donc toujours, ma poétique Julie. L'absence, dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son

181Moja droga i nieoceniona przyjaciółko. Twój list z 13 sprawił mi wielką radość. Więc jeszcze mnie kochasz,
moja poetyczna Julie. Widać rozłąka, o której tak źle się wyrażasz, nie wywarła na Ciebie zwykłego wpływu.
Skarżysz się na rozłąkę, a co ja powinna bym powiedzieć, gdybym śmiała, ja, pozbawiona tych, których kocham?
Ach, gdybyśmy nie mieli pociechy w religii, życie byłoby bardzo smutne. Dlaczego przypisujesz mi
surowe poglądy mówiąc o swej skłonności do młodego człowieka. Pod tym względem jestem surowa tylko dla
siebie. Rozumiem te uczucia u innych, a jeśli nie mogę ich pochwalać nie zaznawszy ich nigdy, to jednak ich nie
potępiam. Wydaje się jeno, że chrześcijańska miłość bliźniego, miłość do wrogów, jest godniejsza, dająca więcej
pociechy i lepsza niż te uczucia, które w tak poetycznej i kochającej, jaką Ty jesteś, mogą wzbudzić piękne oczy
młodego człowieka.
Wiadomość o śmierci hrabiego Bezuchowa doszła do nas wcześniej niż Twój list. Mój ojciec bardzo był nią
dotknięty. Powiada, że to był przedostatni przedstawiciel wielkiej epoki i że teraz jest kolej na niego, ale – powiada
– zrobi wszystko, co może, by ta kolej przyszła jak najpóźniej. Boże, broń nas od tego strasznego nieszczęścia!
Nie mogę podzielać Twego mniemania co do Pierre'a, którego znałam dzieckiem. Zdawało mi się
zawsze, że ma bardzo dobre serce, a to jest cecha, którą najbardziej cenię w ludziach. Co się tyczy jego spadku i
roli, jaką w tym odegrał książę Wasilij, jest to bardzo smutne dla nich obu. Ach, moja droga, słowa naszego
boskiego Zbawiciela, że łatwiej wielbłądowi przejść przez ucho igielne niźli bogaczowi wnijść do Królestwa
Niebieskiego, są straszliwie prawdziwe! Żałuję księcia Wasilia, a jeszcze bardziej Pierre'a. Tak młody człowiek,
obarczony tak wielkim majątkiem – na ileż pokus będzie wystawiony! Gdyby mnie spytano, czego pragnę najbardziej,
odpowiedziałabym, że pragnę być biedniejsza niż najbiedniejszy z żebraków. Stokrotne dzięki, moja
droga, za książkę, którą mi przysyłasz i która zrobiła u was taką furorę. Zresztą jeśli mi powiadasz, że wśród
wielu rzeczy dobrych zawiera ona i takie, których słaby rozum człowieczy nie jest w stanie pojąć, wydaje mi się
zbędne zajmować się niezrozumiałą lekturą, ponieważ nie przyniesie ona żadnego pożytku. Nigdy nie mogłam
pojąć namiętności, z jaką niektóre osoby mącą sobie w głowach, czytając z zamiłowaniem książki mistyczne:
budzą one jedynie wątpliwości w ich umysłach, rozpalają wyobraźnię, skłaniają do przesady najzupełniej
sprzecznej z chrześcijańską prostotą. Czytajmy Apostołów i Ewangelię. Nie usiłujmy przemknąć tego, co w
owych księgach jest tajemne, albowiem jakże my, nędzni grzesznicy, śmielibyśmy dążyć do poznania strasznych,
a zarazem świętych tajemnic Opatrzności, dopóki więzi nas ta powłoka cielesna, która między nami a
wiecznością wznosi mur nie do przebycia? Ograniczmy się raczej do studiowania wzniosłych zasad, które nasz
boski Zbawiciel pozostawił nam, byśmy tu, na ziemi, kierowali się nimi; starajmy się do nich stosować i kierować
się nimi, bądźmy przekonani, że im mniej dajemy swobody naszemu słabemu ludzkiemu umysłowi, tym
milsi stajemy się Bogu, który odrzuca wszelką wiedzę, nie pochodzącą od Niego. Im mniej będziemy się zagłę-
83
influence habituelle sur vous. Vous vous plaignez de 1'absence – que devrai-je dire moi, si
j'osais me plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n'avions pas la religion
pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez vous un regard sévère,
quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide
que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne
les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me paraît seulement que 1'amour chré-
tien, 1'amour du prochain, 1'amour pour ses ennemis est plus méritoire,plus doux et plus beau,
que ne le sont les sentiments que peuvent impirer les beaux yeux d'un jeune homme à une
jeune filie poétique et aimante comme vous.
La nouvelle de la mort du comte Bezuchow nous est parvenue avant votre lettre, et mon
pére en a été très affecté. Il dit que c'était l'avant-dernier représentant du grand siècle, et qu'a
présent c'est son tour; mais qu'il f era son possible pour que son tour vienne le plus tard possible
Que Dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre
que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un coeur excellent, et s'est la qualité que
j'estime le plus dans les gens.Quant à son héritage et au rôle qu'y a joué le prince Basile, c'est
bien triste pour tous les deux. Ah! Chère amie, la parole de notre divin Sauveur qu'il est plus
aisé à unchameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est à un riche d'entrer dans le
royaume de Dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette
encore davantage Pierre. Si jeune et accablé de cette richesse, que de tentations n'aurat-il pas à
subir; Si on me demandait ce que je désirerais le plus au monde, ce serait d'être plus pauvre
que le plus pauvre des mendiants. Mille gràces, chère amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez,
et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu
de plusieurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut atteindre,
il me paraît assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible; qui par là même ne
pourrait être d'aucun fruit. Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes
de s'embrouiller, 1'entendement, en s'attachant à des livresmystyques, qui n'élèvent que des
doutes dans leurs esprits, exaltant leur imagination et leur donnent un caractère d'exagération
tout-à-fait contraire à la simplicité chrétienne. Lisons les Apôtres et l'Evangile. Ne cherchons
pas à penétrer ce que ceux-là renferment de mystérieux, car, comment oserions nous,
misérables pécheurs que nous sommes, prétendre à nous initier dans les se crets terribles et
sacrés de la Providence, tant que nous portons cette dépouille charnelle, qui élève entre nous
et 1'Eternel un voile impénétrable? Bornons-nous donc à étudier les principes sublimes que
notre divin Sauveur nous a laisss pour notre conduite ici-bas; cherchons à nous y conformer et

biać w to, co Mu się podobało ukryć przed naszym poznaniem, tym bardziej odkryje On nam to za sprawą Ducha
Świętego.
Ojciec nic mi nie mówi! o starającym się, powiedział tylko, że otrzymał list od księcia Wasilia i oczekuje jego
odwiedzin, co się tyczy planu mego zamążpójścia,
to powiem Ci, najdroższa przyjaciółko, że małżeństwo uważam za instytucję ustanowioną przez Boga i że trzeba
się do niej przystosować. Jakkolwiek miałoby to być dla mnie ciężkie, jeśli Wszechmocnemu spodoba się kiedykolwiek
obarczyć mnie obowiązkami żony i matki, będę się starała wypełniać je tak wiernie, jak będę mogła, nie
troszcząc się o zgłębianie mych uczuć dla tego, kogo mi On ześle na małżonka. Dostałam list od brata: oznajmił
mi swe przybycie wraz z żoną do Łysych Gór. Radość ta będzie krótkotrwała, ponieważ brat nas opuści, by
wziąć udział w tej nieszczęsnej wojnie, w którąśmy zostali wciągnięci. Bóg wie jak i po co. Nie tylko u was, w
ośrodku wszystkich spraw i życia światowego, ale i tutaj wśród robót polnych i spokoju natury, które dla mieszkańców
miast składają się zazwyczaj na obraz wsi, dają się słyszeć i odczuć przykre odgłosy wojny. Ojciec mój
nie mówi o niczym innym, jak tylko o marszach i kontrmarszach, a ja nic z tego nie rozumiem; onegdaj, kiedy
odbywałam zwykły spacer po ulicy wiejskiej, widziałam scenę rozdzierającą serce... Była to partia rekrutów
pobranych z naszej wsi i wysyłanych do armii. Trzeba było widzieć, w jakim stanie znajdowały się matki, żony i
dzieci tych, którzy odchodzili, trzeba było słyszeć szlochy jednych i drugich! Można by pomyśleć, że ludzkość
zapomniała o przykazaniach swego boskiego Zbawiciela, który uczył nas miłości i przebaczenia krzywd – i że
swą dumę pokładała w sztuce wzajemnego mordowania się.
Żegnaj mi, najdroższa, najlepsza przyjaciółko. Niech nasz boski Zbawiciel i Jego Najświętsza Matka mają Cię w
swej świętej i wszechmocnej opiece.
84
à les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor à notre faible esprit humain et
plus il est agréable à Dieu, qui rejette toute science ne venant pas de Lui. Que moins nous
cherchons à approfondir ce qu'il Lui a plu de dérober à notre connaissance, et plutôt Il nous en
accordera la découverte par Son divin esprit.
Mon père ne m'a pas parlé du prétendant, mais il m'a dit seulement qu'il a reçu une lettre et
attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je
vous dirai, chère et excellente omie, que le mariage, selon moi, est wie institution divine à
laquelle il faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant
m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement
que je le pourrai, sans m'inquiéter de l'examen de mes sentiments à 1'égard de celui qu'Il me
donnera pour époux. J'ai reçu une lettre de mon frère, qui m'annonce son arrivée à Łyse Góry
avec sa femme. Ce sera une joie de courte durée, puisqu'il nous guitte pour prendre part à
cette malheureuse guerre, à laguelle nous sommes entraînés Dieu sait comment et pourquoi.
Non seulement chez vous au centre des affaires et du mon – de on ne parle que de guerre,
mais ici, au millieu de ces travaux champêtres et de ce calme de la nature que les citadins se
représentent ordinairement à la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir
péniblement. Mon père ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne
comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus
temoin d'une scéne déchirante... C'était un convoi des recrues enrôlés chez nous et expédiés
pour 1'armée... Il fallait voir l'etat dans
lequel se trouvaient les mères, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre
les sanglots des uns et des autres! On dirait que 1'humanité a oublié les lois de son divin Sauveur,
qui prêchait 1'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand
mérite dans l'art de s'entre-tuer.
Adieu, chère et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa très Sainte Mère vous aient en
Leur sainte et puis sante garde.
 Marie
– Ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi, j'ai déjà expédié le mien. J'ai écrit à ma
pauvre mère182 – mówiła szybko miłym, soczystym głosikiem uśmiechnięta m-lle Bourienne,gardłowo
wymawiając „r” i wnosząc w skupiony, smętny i chmurny świat księżniczki Marii
całkiem inny świat – lekkomyślności, wesołości i zadowolenia z siebie.
– Princesse, il f aut que je vous prévienne – dodała zniżonym głosem. – Le prince a eu une
altercation (altercation powiedziała grasejując specjalnie i z ukontentowaniem przysłuchując
się sobie) – une altercation avec Michel Ivanoff.
Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez prévenue vous savez...183
– Ah! chère amie – odrzekła księżniczka Maria – je vous ai priée de ne jamais me prévenir
de l'humeur dans laquelle se trouve mon père. Je ne me permets pas de le juger et je ne
voudrais pas que les autres le fassent184
Księżniczka spojrzała na zegar, a gdy spostrzegła, że straciła już pięć minut z czasu przeznaczonego
na grę na klawikordzie, z przestraszoną miną weszła do bawialni. Zgodnie z ustanowionym
porządkiem dnia, między godziną dwunastą a drugą książę odpoczywał, a księż-
niczka grała na klawikordzie.

182 Ach, księżniczka wysyła list, a ja swój już wysłałam. Pisałam do mej biednej matki.
183 Muszę uprzedzić księżniczkę... książę zwymyślał Michała Iwanowicza. Jest w bardzo złym humorze, bardzo
ponury. Uprzedzam, bo wie pani...
184 Ach, moja droga przyjaciółko... jużem panią prosiła nigdy nie uprzedzać mnie, w jakim humorze jest mój
ojciec. Nie pozwalam sobie sądzić go i nie chciałabym, by inni to robili.
85
XXIII
Siwy kamerdyner drzemiąc przysłuchiwał się chrapaniu księcia w ogromnym gabinecie. Z
dalszej części domu, spoza zamkniętych drzwi, słychać było po raz dwudziesty powtarzane
trudne pasaże sonaty Dusseka.
Wtem przed ganek zajechała kareta i bryczka. Z karety wysiadł książę Andrzej, zsadził
swą malutką żonę i puścił ją przed sobą. Siwy Tichon, w peruce, wychylił się zza drzwi pokoju
przyjęć, zameldował szeptem, iż książę odpoczywa, i z pośpiechem zamknął drzwi. Tichon
wiedział, że ani przyjazd syna, ani żadne inne niezwykłe zdarzenia nie powinny naruszyć
porządku dnia. Książę Andrzej wiedział o tym równie dobrze jak Tichon; spojrzał na
zegarek, jak gdyby chcąc się przekonać, czy przez ten czas, gdy nie widział ojca, nie zmienił
on swych przyzwyczajeń, a gdy się przekonał, że przyzwyczajenia nie uległy zmianie, zwrócił
się do żony:
– Za dwadzieścia minut wstanie. Chodźmy do księżniczki Marii.
Mała księżna przytyła przez ten czas, ale oczy i krótka warga z wąsikami i uśmiechem
wznosiły się równie wesoło i miło, kiedy księżna zaczynała mówić.
– Mais c'est un palais! – rzekła do męża rozglądając się wokół z wyrazem twarzy takim,
jakby chwaliła gospodarza balu. – Allons, vite, vite!...185 – Rozglądając się, uśmiechała się do
Tichona, do męża i do służącego, który ich prowadził.
– C’est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre.186
Książę Andrzej szedł za nią – z wyrazem smętnej uprzejmości.
– Postarzałeś się, Tichonie – rzekł przechodząc obok starego, który całował go w rękę.
Z bocznych drzwi, obok pokoju, z którego dochodziły dźwięki klawikordu, wypadła Francuzka
– ładniutka blondyneczka.
M-lle Bourienne nie posiadała się z zachwytu.
– Ah, quel bonheur pour la princesse! – zaczęła mówić.
– Enfin! Faut que je la prévienne.187
– Non, non, de grâce... Vous êtes m-lle Bourienne, jej vous connais déjà par 1'amitié que
vous porte ma belle soeur
– mówiła księżna całując się z nią. – Elle ne nous attend pas!188
Zbliżyli się do drzwi bawialni, z której słychać było raz po raz powtarzany pasaż. Książę
Andrzej przystanął i skrzywił się, jakby w oczekiwaniu czegoś niemiłego.
Księżna weszła. Pasaż urwał się w połowie; rozległ się okrzyk, ciężkie stąpanie księżniczki
Marii i odgłosy pocałunków. Kiedy wszedł książę Andrzej, księżniczka i księżna, które się
widziały raz tylko i krótko – w czasie wesela księcia Andrzeja, obejmowały się i mocno przyciskały
usta do tych miejsc, na które trafiły w pierwszej chwili. M-lle Bourienne stała przy
nich z dłońmi przyciśniętymi do serca i nabożnym uśmiechem, widać było, że równie jest

185 Ależ to pałac!... No, prędzej, prędzej!...
186 To Maria ćwiczy? Chodźmy cichutko, trzeba ją zaskoczyć.
187 Ach, co za szczęście dla księżniczki!... Nareszcie! Muszę ją uprzedzić.
188 Nie, bardzo proszę, nie... Pani jest m-lle Bourienne, już znam panią dzięki przyjaźni, jaką żywi dla niej moja
szwagierka... Ona się nas nie spodziewa!
86
gotowa zaraz się rozpłakać czy roześmiać. Książę Andrzej wzruszył ramionami i skrzywił się,
jak krzywią się miłośnicy muzyki, kiedy usłyszą fałszywą nutę. Kobiety odstąpiły od siebie,
potem znowu, jakby w obawie, że się spóźnią, pochwyciły się za ręce, zaczęły się całować,
puściły ręce, potem znowu zaczęły całować się po twarzach, i wreszcie, całkiem dla księcia
niespodzianie, obie się popłakały i znowu się zaczęły całować. M-lle Bourienne też się rozpłakała.
Książę Andrzej najwidoczniej czuł się nieswojo; lecz obu kobietom wydawało się to
całkiem naturalne, że płaczą; zdawało się, że nawet nie przypuszczały, by ich spotkanie mogło
się odbyć inaczej.
– Ah! chère!... Ah! Marie!... – zawołały obie kobiety naraz i roześmiały się. – J'ai rêvé
cette nuit... – Vous ne nous attendiez donc pas?... Ah! Marie, vous avez maigri...
– Et vous avez repris...189
– J'ai tout de suite reconnu madame la princesse190
– wtrąciła m-lle Bourienne.
– Et moi, qui ne me doutais pas!... – mówiła księżniczka Maria. – Ah! André, je ne vous
voyais pas.191
Książę Andrzej i siostra ucałowali się ująwszy się za ręce. Książę powiedział siostrze, że
jest taka sama pleurnicheuse192 jak zawsze. Księżniczka Maria zwróciła się do brata: kochają-
ce, ciepłe, łagodne poprzez łzy spojrzenie jej pięknych w tej chwili, wielkich promiennych
oczu spoczęło na jego twarzy.
Księżna mówiła bez przerwy. Krótka górna warga z wąsikami ciągle opadała na moment w
dół, dotykała, gdzie należało, rumianej wargi dolnej i znowu odsłaniał się uśmiech lśniący
zębami i oczyma. Księżna opowiadała o wypadku, który im się przytrafił na Górze Spaskiej,
bardzo niebezpiecznym w jej stanie, i zaraz potem oznajmiła, że wszystkie suknie zostawiła w
Petersburgu i Bóg wie, w czym tutaj będzie chodzić, że Andrzej całkiem się odmienił, że
Kitty Odyncow wyszła za mąż za starca i że dla księżniczki Marii znaleziono narzeczonego
pour tout de bon193 , ale o tym porozmawia się później. Księżniczka Maria wciąż jeszcze milcząc
patrzyła na brata, a w jej pięknych oczach była miłość i smutek. Widać było, że myśli jej
toczyły się swoją koleją, niezależnie od słów bratowej. Wśród opowiadania księżny o ostatniej
zabawie w Petersburgu księżniczka zwróciła się do brata:
– Więc stanowczo idziesz na wojnę, André? – rzekła z westchnieniem.
Liza również westchnęła.
– Nawet jutro – odpowiedział brat.
– Il m'abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l’avancement...194
Księżniczka Maria nie dosłuchała, snując nić swych myśli, zwróciła się do bratowej i tkliwym
spojrzeniem wskazała na jej brzuch:
– Na pewno? – zapytała.
Twarz księżny zmieniła się. Westchnęła.
– Tak, na pewno – odrzekła. – Ach, jakie to straszne... Warga Lizy opadła. Zbliżyła twarz
do twarzy szwagierki i całkiem niespodzianie znowu się rozpłakała.
– Powinna odpocząć – oświadczył książę Andrzej krzywiąc się. – Prawda, Lizo? Zaprowadź
ją do siebie, a ja pójdę do papy. Ciągle taki sam?
– Taki sam, taki sam; nie wiem, jaki tobie się wyda – odrzekła księżniczka radośnie.

189 Ach! moja droga!... Ach! Mario!... Śniło mi się dzisiaj... – Więc się nas nic spodziewałaś?... Aleś schudła,
Mario... – A ty przytyłaś.
190 Od razu poznałam księżnę.
191 A ja się nawet nie domyślałam!... Ach, Andrzeju, nie widziałam cię.
192 płaksa
193 na poważnie
194 Porzuca mnie tutaj, Bóg wie dlaczego, a tymczasem mógłby dostać awans...
87
– I zawsze te same godziny i spacery po alejkach? Tokarka? – wypytywał książę Andrzej z
ledwie dostrzegalnym uśmiechem, oznaczającym, że mimo całej miłości i uszanowania dla
ojca zdawał sobie sprawę z jego słabostek.
– Te same godziny i tokarka, i jeszcze matematyka, i lekcje geometrii ze mną – odpowiadała
wesoło księżniczka Maria, jak gdyby lekcje geometrii należały do najmilszych wrażeń w
jej życiu.
Kiedy minęło te dwadzieścia minut, które pozostawały do chwili przebudzenia się starego
księcia, przyszedł Tichon prosząc młodego księcia do ojca. Chcąc uczcić przyjazd syna starzec
zrobił wyjątek w swym trybie życia: kazał wpuścić młodego księcia do siebie w czasie
przedobiedniej toalety. Książę nosił się wedle starej mody – chodził w mundurze, w pudrowanej
peruce. Gdy książę Andrzej wchodził do ojca (nie z tym mrukliwym wyrazem twarzy i
manierami, jakie przybierał w salonach, ale z twarzą ożywioną, jaką miewał rozmawiając z
Pierre'em), starzec siedział przy gotowalni, w szerokim fotelu obitym safianem, w pudermantlu,
powierzywszy swą głowę rękom Tichona.
– O, wojak! Bonaparta chcesz zwojować? – rzekł starzec i potrząsnął głową, o ile mu na to
pozwalał harcap, który Tichon splatał trzymając w rękach. – Weź choć ty się do niego ostro,
bo niedługo i nas przypisze do swych poddanych... Jak się masz! – I nadstawił policzek.
Po przedobiednim śnie stary był w dobrym usposobieniu. (Mawiał, że sen po obiedzie to
srebro, a przed obiadem – złoto.) Zerkał na syna radośnie spod gęstych, nawisłych brwi.
Książę Andrzej zbliżył się i pocałował ojca we wskazane mu miejsce. Nie podjął ulubionego
tematu rozmów ojcowskich – kpiny ze współczesnych wojskowych, a szczególnie z Bonapartego.
– Ano, przyjechałem, papo, i w dodatku z żoną przy nadziei – rzekł książę Andrzej, oczyma
pełnymi ożywienia i szacunku obserwował każdy ruch twarzy ojca. – Jak zdrowie papy?
– Tylko głupcom i rozpustnikom braknie zdrowia, a ty mnie znasz: od rana do wieczora
zajęty, żyję w umiarkowaniu, więc i zdrów.
– Dzięki Bogu – rzekł syn uśmiechając się.
– Bóg nie ma nic do tego. No, opowiadaj – ciągnął dosiadając swego ulubionego konika –
jak was Niemcy nauczyli walczyć z Bonapartem, wedle tej nowej waszej nauki, co ją zwą
strategią.
Książę Andrzej uśmiechnął się.
– Pozwól mi, ojcze, oprzytomnieć – rzekł z uśmiechem, który świadczył, że słabostki ojca
nie przeszkadzają mu szanować go i kochać. – Przecie się jeszcze nie zadomowiłem.
– Łżesz, łżesz! – krzyknął stary wstrząsając harcapem, żeby się przekonać, czy mocno zapleciony,
i chwycił syna za rękę. – Dom dla twojej żony gotów. Księżniczka Maria oprowadzi
ją i nagada całą furę. Ich babska sprawa. Rad ją widzę. Siadaj i opowiadaj. Armię Michelsona
rozumiem, Tołstoja również... jednoczesne lądowanie... Ale co będzie robić armia południowa?
Prusy neutralne... to wiem. A co Austria? – mówił wstawszy z fotela i chodząc po gotowalni,
a za nim biegał Tichon podając różne części ubrania. – A co Szwecja? Jak przejdą Pomorze?
Widząc nieustępliwość ojca, z początku niechętnie, lecz potem z wzrastającym ożywieniem
książę Andrzej jął wykładać plan operacyjny przewidywanej kampanii, podczas rozmowy
przechodząc mimo woli z języka rosyjskiego na francuski. Opowiadał, że dziewięćdziesięciotysięczna
armia ma zagrozić Prusom, by wyrwać je ze stanu neutralności i wciągnąć do
wojny, że część tych wojsk ma połączyć się w Stralsundzie z wojskami szwedzkimi, że dwie-
ście dwadzieścia tysięcy Austriaków wraz ze stu tysiącami Rosjan ma działać we Włoszech i
nad Renem i że pięćdziesiąt tysięcy Rosjan i pięćdziesiąt tysięcy Anglików wyląduje w Neapolu,
tak iż w rezultacie pięćsettysięczna armia powinna zaatakować Francuzów z różnych
stron. Podczas tej opowieści stary książę nie okazał najmniejszego zainteresowania, jakby nie
88
słuchał: nadal ubierał się chodząc, po trzykroć przerywał niespodzianie. Raz przerwał i
krzyknął:
– Białą, białą!
To znaczyło, że Tichon podał mu nie tę kamizelkę, którą książę sobie życzył. Za drugim
razem przerwał mu zapytaniem:
– A prędko ona rodzi? – Pokiwał głową z wyrzutem i oświadczył: – Niedobrze! Mów dalej,
mów.
Za trzecim razem, gdy książę Andrzej skończył opis kampanii, starzec zaśpiewał, fałszując,
starczym głosem: „Malbrough s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra.”195
Syn tylko się uśmiechnął.
– Nie mówię, że to jest plan, który pochwalam – rzekł. – Opowiedziałem tylko ojcu, co i
jak. Napoleon już opracował swój plan, i bynajmniej nie gorszy.
– Ano, nie powiedziałeś mi nic nowego. – I stary w zamyśleniu powtórzył sobie szybko: –
Dieu sait quand reviendra. Idź do jadalni.

195 Malbrough idzie na wojnę, Bóg wie, kiedy powróci. Cytat z francuskiej piosenki o Malboroughu (diuk de
Malborough, generał angielski), która, jak chcą jedni, powstała w r. 1772, w roku śmierci generała, czy też w r.
1709, gdy sądzono, że Malborough zginął w bitwie pod Malplaquet. Treścią piosenki jest m. in., że wielki generał
wyruszył na wojnę, ale już z niej nie wróci.
89
XXIV
W oznaczonej godzinie książę, w pudrowanej peruce i ogolony, wszedł do jadalni, gdzie
czekała na niego synowa, księżniczka Maria, m-lle Bourienne i architekt księcia, dziwnym
jego kaprysem dopuszczany do stołu, choć człowiek tak niskiej kondycji żadną miarą nie
mógł liczyć na taki honor. Książę, który w życiu przestrzegał stanowczo różnicy stanów i
rzadko dopuszczał do stołu nawet wyższych urzędników z guberni, nagle na przykładzie architekta
Michała Iwanowicza, który w kącie siąkał nosem w kraciastą chustkę, demonstrował,
że wszyscy ludzie są sobie równi, i nieraz przekonywał swą córkę, że Michał Iwanowicz niczym
nie jest gorszy niż ty i ja. Przy stole książę najczęściej zwracał się do milczącego Michała
Iwanowicza.
W jadalni, olbrzymiej i wysokiej jak wszystkie pokoje w tym domu, czekali na księcia
domownicy i lokaje, stojący za każdym krzesłem, ochmistrz, z serwetką w ręku, spoglądał na
zastawę, mrugał na lokajów i ciągle rzucał niespokojne spojrzenie to na zegar ścienny, to na
drzwi, w których miał się ukazać książę. Książę Andrzej patrzył na nową dla niego, ogromną,
złotą ramę, w której znajdowało się drzewo genealogiczne książąt Bołkońskich, wiszące naprzeciwko
równie wielkiej ramy z kiepsko zrobionym (prawdopodobnie ręką domowego malarza)
wizerunkiem udzielnego księcia w koronie, który ponoć pochodził od Ruryka i był za-
łożycielem rodu Bołkońskich. Patrząc na to drzewo genealogiczne książę Andrzej pokiwał
głową i uśmiechał się z taką miną, z jaką oglądamy portret podobny aż do śmieszności.
– Jakże go w tym całego poznaję! – rzekł do księżniczki Marii, która do niego podeszła.
Księżniczka Maria spojrzała na brata ze zdziwieniem. Nie rozumiała, czemu się uśmiecha.
Wszystko, co czynił jej ojciec, wzbudzało w niej nabożne poszanowanie, nie podlegające
dyskusji.
– Każdy ma swą piętę Achillesową – ciągnął książę Andrzej. – Z jego ogromnym rozumem
donner dans ce ridicule!196
Księżniczka Maria nie mogła pojąć śmiałości sądów brata i już gotowała się, by mu zaprzeczyć,
kiedy z gabinetu rozległy się oczekiwane kroki: książę wszedł szybko i żwawo –
tak chodził zawsze, jak gdyby rozmyślnie chciał swym ruchliwym zachowaniem stworzyć
przeciwieństwo do surowego ceremoniału domu. W tej samej chwili duży zegar wybił drugą,
zegar w salonie również odezwał się cienkim głosikiem. Książę przystanął, ożywione, błyszczące
surowe oczy spojrzały na wszystkich spod gęstych nawislych brwi i zatrzymały się na
młodej księżnie. Młoda księżna doznawała w tej chwili uczucia, jakiego doznają dworacy
przy wejściu monarchy: to samo uczucie lęku i szacunku, jaki wzbudzał ów starzec w swych
bliskich. Pogłaskał księżnę po głowie, po czym niezręcznym ruchem poklepał po karku.
– Cieszę się, cieszę się – oświadczył, a zajrzawszy jeszcze badawczo jej w oczy, odszedł
prędko i siadł na swym miejscu. – Siadajcie, siadajcie! Michale Iwanowiczu, proszę siadać!
Synowej wskazał miejsce obok siebie. Lokaj podsunął dla niej krzesło.
– Ho, ho! – rzekł starzec przyglądając się jej zaokrąglonej postaci. – Pośpieszyłaś się, pani,
to niedobrze!

196 Brać na serio te głupstwa!
90
Zaśmiał się oschle, zimno, nieprzyjemnie, zawsze tak się śmiał, samymi tylko ustami, a nie
oczami.
– Trzeba chodzić, jak najwięcej chodzić, ile się da – powiedział.
Mała księżna nie słyszała czy też nie chciała słyszeć jego słów. Milczała i wydawała się
zmieszana. Książę zapytał ją o ojca, księżna zaczęła mówić i uśmiechnęła się. Zapytał ją o
wspólnych znajomych: księżna jeszcze bardziej się ożywiła i zaczęła opowiadać, przekazując
księciu ukłony i plotki stołeczne.
– La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari et elle a pleuré les larmes de ses
yeux197 – mówiła coraz bardziej się ożywiając.
W miarę jak księżna się ożywiała, książę coraz ostrzej patrzył na nią. I nagle – jakby już ją
dość wybadał i stworzył sobie o niej jasny sąd – odwrócił się od niej do Michała Iwanowicza.
– No cóż, Michale Iwanowiczu, nasz Bonaparte znalazł się w opałach. Opowiadał mi ksią-
żę Andrzej (zawsze mówił o synu w trzeciej osobie), jakie wielkie siły ruszają na niego! A
myśmy zawsze go uważali za człeka miałkiego.
Michał Iwanowicz stanowczo nie wiedział, kiedy to „myśmy” mówili w ten sposób o Bonapartem,
ale rozumiejąc, że jest potrzebny do rozpoczęcia ulubionej rozmowy, spojrzał na
młodego księcia ze zdziwieniem, nie wiedząc, co z tego wyniknie.
– To mój wielki taktyk! – rzekł książę do syna, wskazując na architekta.
I rozmowa znowu zeszła na wojnę, na Bonapartego i na teraźniejszych generałów i mężów
stanu. Zdawało się, że stary książę był nie tylko przekonany, że działacze współcześni są
młokosami, absolutnie nie znającymi się na sprawach wojny i państwa, ale że i Bonaparte był
nic nie znaczącym Francuzikiem, który tylko dlatego odnosi sukcesy, że już nie stało Potiomkinów
i Suworowów, by mu ich przeciwstawić, książę był nawet przekonany, że w Europie
nie ma żadnych komplikacji politycznych, nawet nie ma wojny, ale jakaś tam marionetkowa
komedia, którą odgrywają ludzie współcześni udając, że robią poważne rzeczy. Książę Andrzej
wesoło znosił naigrawanie się ojca z nowych ludzi i z wyraźną uciechą wyciągał ojca na
rozmowę i przysłuchiwał mu się.
– Wszystko, co było przedtem, zdaje się dobre – oświadczył – ale czy tenże Suworow nie
wpadł w sidła, które na niego zastawił Moreau, i nie mógł się z nich wyplątać?
– Kto ci to powiedział? Kto powiedział? – krzyknął książę. – Suworow! – i rzucił talerz,
który Tichon szybko pochwycił. – Suworow! Pomyślmy, książę Andrzeju. Dwaj: Fryderyk i
Suworow... Moreau! Moreau znalazłby się w niewoli, gdyby Suworow miał wolne ręce; ale
trzymali go za ręce hofs-kriegs-wurstschnapsraty. Diabła zje, kto da rady. Sam teraz ich zobaczysz!
Suworow nie mógł dać sobie z nimi rady, a cóż dopiero mówić o Michale Kutuzowie!
Nie, kochasiu – ciągnął – ze swoimi generałami nie dacie rady Bonapartemu; należy tak Francuzów
zażyć, niech się zabawią w ślepą babkę i swoi swoich pobiją. Niemca Pahlena posyłali
do Nowego Jorku, do Ameryki, po Francuza Moreau – rzekł robiąc aluzję do propozycji, jaką
w tym roku zrobiono Moreau, by wstąpił do wojska rosyjskiego. – Cudeńka!!! A czy to Potiomkinowie,
Suworowowie, Orłowowie byli Niemcami? Nie, bracie, alboście wy tam wszyscy
powariowali, albom ja zbzikował. Daj wam Boże, a my zobaczymy. Bonaparte jest dla
nich wielkim wodzem! Hm!
– Ja przecież nie mówię, aby wszystkie dyspozycje były dobre – odezwał się książę Andrzej.
– Tylko nie mogę pojąć, jak ojciec może tak sądzić o Bonapartem. Śmiej się, ojcze,
jeśli wola, ale Bonaparte jest mimo wszystko wielkim wodzem!
– Michajło Iwanowiczu! – krzyknął stary książę do architekta, który, zajęty pieczystym,
miał nadzieję, że o nim zapomniano. – Mówiłem ci przecie, że Bonaparte to wielki taktyk?
On też tak powiada.
– A jakże, jaśnie oświecony panie – odparł architekt. Książę znowu się zaśmiał swym zimnym
śmiechem.

197 Biedna hrabina Apraksin straciła męża, oczy wypłakała.
91
– Bonaparte w czepku się urodził. Ma wspaniałych żołnierzy. No i trafił najpierw na
Niemców. A Niemców nie bił tylko ten, kto się lenił. Jak świat światem wszyscy Niemców
biją. A oni nikogo, tylko między sobą. Bonaparte na Niemcach zdobył sławę.
I książę jął roztrząsać wszystkie błędy, jakie wedle jego pojęć popełniał Bonaparte we
wszystkich swych wojnach, a nawet w sprawach państwowych. Syn nie oponował, ale było
widoczne, że jakiekolwiek dowody by mu przedstawiano, jest on równie jak stary książę mało
skłonny do zmiany swych poglądów. Książę Andrzej słuchał, wstrzymywał się od wyrażania
sprzeciwu, mimo woli dziwiąc się, jak ów stary człowiek – sam siedzący na wsi kamieniem
tyle lat, mógł tak dokładnie i szczegółowo znać i oceniać wojenne i polityczne sprawy Europy
w ostatnich latach.
– Sądzisz, że ja, stary, nie rozumiem rzeczywistej sytuacji? – zakończył. – A ja mam tego
potąd! Po nocach nie sypiam. A gdzie ten twój wielki wódz, czym się on wykazał?
– Dużo by o tym mówić – odpowiedział syn.
– Idź więc do tego swojego Buonaparta. M-lle Bourienne voilà encore un admirateur de
votre goujat d'empereur! 198 – zawołał doskonałą francuszczyzną.
– Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.199
– „Dieu sait quand reviendra!...”200 zaśpiewał książę fałszywie, zaśmiał się jeszcze fałszywiej
i wstał od stołu.
Mała księżna przez cały czas sporu i aż do końca obiadu milczała i z lękiem spoglądała to
na księżniczkę Marię, to na teścia. Kiedy wstano od stołu, wzięła szwagierkę za rękę i wyszła
z nią do drugiego pokoju.
– Comme c'est un homme d'esprit, votre père – oświadczyła – c'est à cause de cela peut-
être qu'il me fait peur.201
– Ach, on jest taki dobry – odrzekła księżniczka.

198 M-lle Bourienne, oto jeszcze jeden wielbiciel waszego gbura cesarza!
199 Książę przecie wie, że nie jestem bonapartystką.
200 Bóg wie, kiedy powróci...
201 Jaki to mądry człowiek, twój ojciec... pewno dlatego tak się go boję.
92
XXV
Książę Andrzej wyjeżdżał nazajutrz wieczorem. Stary książę – nie odstępując od ustalonego
trybu – po obiedzie udał się do siebie. Mała księżna była u szwagierki. Książę Andrzej
włożył podróżny surdut bez epoletów i – przy pomocy swego kamerdynera – pakował się w
pokojach, które zostały dla niego przeznaczone. Sam zlustrował bryczkę i dojrzał ułożenia
kufrów, po czym kazał zaprzęgać. W pokoju pozostały tylko te rzeczy, które książę Andrzej
zawsze zabierał ze sobą: puzdro, duża srebrna kantynka, dwa pistolety tureckie i szabla, podarunek
ojca, przywieziony spod Oczakowa. 202
Te wszystkie przybory podróżne książę Andrzej utrzymywał w wielkim porządku: wszystko
było nowe, czyste, w sukiennych pokrowcach, starannie związane tasiemkami.
W chwilach wyjazdu i zmian życiowych ludzi zdolnych do przemyślania swych postępków
opadają zazwyczaj poważne myśli. Zazwyczaj w takich chwilach sporządza się obrachunek
przeszłości i snuje plany na przyszłość. Twarz księcia miała wyraz zamyślenia i tkliwo-
ści. Założywszy ręce do tyłu, szybko chodził po pokoju z kąta w kąt, patrzył przed siebie i w
zamyśleniu kiwał głową. Czy to zdejmował go lęk przed pójściem na wojnę, czy to żal mu
było opuszczać żonę – może jedno i drugie, ale najwidoczniej nie życzył sobie, by go widziano
w takim stanie, bo kiedy usłyszał kroki w korytarzu, pośpiesznie zwolnił ręce, zatrzymał
się przy stole, jak gdyby naciągając pokrowiec na puzdro, i przybrał swój zwykły wyraz –
spokojny i nieprzenikniony. Były to ciężkie kroki księżniczki Marii.
– Powiedziano mi, żeś kazał zaprzęgać – rzekła zdyszana (najwidoczniej biegła). A tak
bym pragnęła porozmawiać z tobą na osobności. Bóg wie, na jak długo znowu się rozstajemy.
Nie gniewasz się, żem przyszła? Bardzoś się zmienił, Andriusza – dodała, jak gdyby tłumacząc
to pytanie.
Uśmiechnęła się mówiąc „Andriusza”. Widać jej samej dziwno było myśleć, iż ten surowy,
piękny mężczyzna to właśnie Andriusza – chudy, psotny chłopiec, towarzysz jej dzieciń-
stwa.
– A gdzie Lise? – zapytał, tylko uśmiechem odpowiadając na jej pytanie.
– Tak się zmęczyła, że usnęła w moim pokoju na sofie. Ach, André/ Quel trésor de femme
vous awez 203 – rzekła i usiadła na sofie naprzeciwko brata. – To jeszcze zupełne dziecko,
takie miłe, wesołe dziecko. Takem ją pokochała.
Książę Andrzej milczał, jednak księżniczka zauważyła wyraz ironiczny i wzgardliwy, jaki
się zjawił na jego twarzy.
– Ale trzeba być pobłażliwym dla słabostek, któż ich nie ma, André! Nie zapominaj, że
ona została wychowana i wyrosła w wielkim świecie. A poza tym jej obecna sytuacja nie
przedstawia się różowo. Trzeba wchodzić w położenie każdego. Tout comprendre, c'est tout
pardonner.204 Pomyśl tylko, jak ona, niebożę, czuje się opuściwszy życie, do którego przywykła,
zmuszona do rozstania się z mężem i do pobytu na wsi, w dodatku będąc w takim stanie?
To bardzo ciężko.

202 Twierdza ta była zdobyta przez wojska rosyjskie w wojnie z Turcją w r. 1788.
203 Twoja żona to prawdziwy skarb.
204 Wszystko zrozumieć, to wszystko przebaczyć.
93
Patrząc na siostrę książę Andrzej uśmiechał się, tak się uśmiechamy, kiedy słuchamy ludzi,
których, jak nam się zdaje, widzimy na wskroś.
– Ty mieszkasz na wsi i nie uważasz tego życia za straszne – oświadczył.
– Ja to co innego. Cóż tu o mnie mówić! Nie pragnę innego życia, zresztą, nie mogę pragnąć,
bo nie znam innego życia. Pomyśl, André, co to znaczy dla młodej, światowej kobiety
zagrzebać się na wsi w najlepszych latach życia, samej, bo ojczulek jest zawsze zajęty, a ja...
znasz mnie... wiesz, ja jestem nie dość bogata en ressources 205 dla kogoś, kto nawykł do najlepszego
towarzystwa. Tylko m-lle Bourienne...
– Ta wasza Bourienne bardzo mi się nie podoba – rzekł książę Andrzej.
– Nie mów tak! To bardzo miła i dobra dziewczyna, a najważniejsze – godna litości. Nikogo
nie ma, nikogo. Prawdę mówiąc, nie tylko że nie jest mi potrzebna, ale mnie krępuje.
Wiesz, zawsze byłam dzikuska, a teraz jeszcze bardziej! Lubię być sama... Mon père bardzo
ją lubi. Ona i Michał Iwanycz – to dwie osoby, dla których zawsze jest uprzejmy i dobry,
dlatego że jest dobrodziejem obojga. Jak Sterne206 powiada: „Nie tyle kochamy ludzi za dobrodziejstwa,
które oni nam wyświadczyli, ile za dobrodziejstwa, któreśmy im wyświadczyli.”
Mon père wziął ją sur le pavé207 , jako sierotę, ona jest bardzo dobra. Mon père bardzo lubi
jej sposób czytania. Wieczorami czytuje mu głośno. Bardzo pięknie czyta.
– No, Marie, prawdę mówiąc, myślę, że czasem bywa ci ciężko z powodu charakteru ojca,
co? – zapytał nagle książę Andrzej.
Księżniczka Maria najpierw zdziwiła się tym pytaniem, a potem się przeraziła.
– Mnie?... Mnie?... Mnie ciężko?! – rzekła.
– Zawsze był ostry, a sądzę, że teraz staje się coraz przykrzejszy – rzekł książę Andrzej
widocznie z rozmysłem, żeby tak niedbałym odezwaniem się o ojcu zaskoczyć siostrę bądź ją
wybadać.
– Wszystko jest w tobie dobre, Andrzeju, lecz masz jakąś pychę myśli – rzekła księżniczka
idąc raczej za tokiem swych myśli niż za tokiem rozmowy – to wielki grzech. Czy tak można
ojca sądzić? A gdyby nawet i można było, to czyż taki człowiek jak mon père może budzić
inne uczucie niż vénration208 ? Jestem przy nim tak zadowolona i szczęśliwa. Pragnę jedynie,
żeby wszyscy byli tak szczęśliwi jak ja.
Brat niedowierzająco pokiwał głową.
– Powiem ci prawdę, André, że tylko jedno mi ciąży – to sposób myślenia ojca w sprawach
religii. Nie rozumiem, jak człowiek takiego umysłu może nie widzieć tego, co jest jasne jak
dzień, i jak może tak błądzić? To jedno stanowi moje nieszczęście. Ale w ostatnich czasach i
tu widzę cień poprawy. W ostatnich czasach jego drwiny są nie tak zjadliwe i jest pewien
mnich, z którym się spotykał i długo z nim rozmawiał.
– Cóż, moja kochana, obawiam się, że ty i ten mnich daremnie tracicie czas – rzekł książę
Andrzej żartobliwie, lecz czule.
– Ah, mon ami.209 Modlę się i mam nadzieję, że Bóg mnie wysłucha. André – rzekła nie-
śmiało po chwili milczenia – mam do ciebie wielką prośbę.
– Jaką, moja droga?
– Przyrzeknij mi, że nie odmówisz. Nie będzie cię to kosztowało żadnego wysiłku, nie bę-
dzie to coś niegodnego ciebie. A bardzo mnie ucieszysz. Przyrzeknij – powiedziała wsuwając
rękę do torebki i trzymając w niej coś, ale jeszcze nie pokazując, jak gdyby to, co trzymała,

205 W zalety.
206 Mowa o Wawrzyńcu Sterne (1713–1786), pisarzu angielskim, autorze słynnej Podróży sentymentalnej, skąd
zapewne cytat.
207 Z ulicy.
208 Uwielbienie.
209 Ach, mój przyjacielu.
94
stanowiło przedmiot prośby i jak gdyby przed otrzymaniem przyrzeczenia, że on spełni proś-
bę, nie mogła wyjąć z torebki t e g o c z e g o ś.
Patrzyła na brata nieśmiało, błagalnie.
– Nawet gdyby mnie to kosztowało wiele wysiłku... – odpowiedział książę Andrzej, jakby
domyślając się, o co chodzi.
– Myśl sobie, co chcesz! Wiem, żeś taki sam jak mon père. Myśl, co chcesz, ale zrób to dla
mnie. Zrób, proszę! To jeszcze ojciec mego ojca, nasz dziadunio, nosił na wszystkich wojnach...
– Wciąż jeszcze nie wyjmowała z ridicule tego, co trzymała. – Więc przyrzekasz mi?
– Oczywista, o co chodzi?
– Andre, pobłogosławię cię obrazkiem, a ty przyrzeknij mi, że nigdy go nie zdejmiesz...
Przyrzekasz?
– Jeśli nie waży ze dwa pudy i nie obciąży mi szyi... Żeby ci sprawić satysfakcję... – rzekł
książę Andrzej, lecz ujrzawszy wyraz strapienia na twarzy siostry po jego żarcie, natychmiast
poczuł skruchę. – Cieszę się, moja droga, naprawdę bardzo się cieszę – dodał.
– On cię ocali wbrew twej woli, ulituje się nad tobą i przywiedzie cię do siebie, bo w Nim
jedynym jest prawda i ukojenie – rzekła głosem drżącym ze wzruszenia, uroczyście trzymając
przed bratem w obu dłoniach owalny staroświecki wizerunek Zbawiciela z czarnym obliczem,
w srebrnej szacie, na srebrnym łańcuszku misternej roboty.
Przeżegnała się, pocałowała obrazek i podała go Andrzejowi.
– Bądź tak dobry, André, dla mnie...
W jej dużych oczach lśniły promienie dobrotliwego i nieśmiałego światła. Oczy te rozja-
śniały chorowitą, mizerną twarz i czyniły ją piękną. Brat chciał wziąć obrazek, ale go powstrzymała.
Andrzej zrozumiał – przeżegnał się i ucałował obrazek. Jego twarz była tkliwa
(był wzruszony), a jednocześnie drwiąca.
– Merci, mon ami.210
Pocałowała go w czoło i znowu siadła na sofie. Milczeli.
– Jak ci już mówiłam, Andreé bądź dobry i wspaniałomyślny, jak byłeś zawsze. Nie sądź
Lise surowo – zaczęła. – Ona jest dobra i miła, a teraz znajduje się w ciężkiej sytuacji.
– Zdaje się, Maszo, żem ci nic nie mówił, abym wyrzucał cokolwiek swej żonie czy był z
niej niezadowolony. Po co mi to wszystko mówisz?
Księżniczka Maria poczerwieniała i umilkła, jakby poczuła się winna.
– Ja ci nic nie mówiłem, ale tobie już mówiono. I to jest dla mnie smutne.
Na czole, szyi i policzkach księżniczki Marii jeszcze silniej wystąpiły wypieki. Chciała coś
powiedzieć, ale nie mogła. Brat odgadł: po obiedzie mała księżna płakała, mówiła, że przeczuwa
nieszczęśliwy poród, że boi się, skarżyła się na los, na teścia, na męża. Wypłakawszy
się zasnęła. Księciu Andrzejowi zrobiło się żal siostry.
– Wiedz jedno, Maszo, że nic nie mogę zarzucić, nic nie zarzucałem i nic nie będę zarzucał
swej żonie, a i sobie nie mam nic do wyrzucenia względem niej; zawsze tak będzie, w jakichkolwiek
bym się znalazł okolicznościach. Lecz skoro chcesz wiedzieć prawdę... chcesz wiedzieć,
czy jestem szczęśliwy? Nie. Czy ona jest szczęśliwa? Nie. Dlaczego? Nie wiem...
Mówiąc to wstał, zbliżył się do siostry, schylając się pocałował ją w czoło. Jego piękne
oczy jaśniały rozumnym i dobrym, niezwykłym u niego blaskiem; patrzył jednak nie na siostrę,
ale w ciemność otwartych drzwi, ponad jej głową.
– Chodźmy do niej, trzeba się pożegnać. Albo idź sama, obudź ją, a ja zaraz przyjdę. Pietrusza!
– zawołał na kamerdynera. – Chodź, zabieraj to. To pod siedzenie, a tamto z prawej
strony.
Księżniczka Maria wstała i skierowała się ku drzwiom. Przystanęła.
– André, si vous aviez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour qu'il vous donne
1'amour, que vous ne sentez pas, et votre prière aurait été exaucée...211

210 Dzięki, przyjacielu.
95
– Tak, chyba tak! – rzekł książę Andrzej. – Idź, Masza, ja zaraz przyjdę.
Idąc do pokoju siostry, w galerii, łączącej jeden dom z drugim, książę Andrzej spotkał mile
uśmiechniętą m-lle Bourienne, którą już po raz trzeci tego dnia spotykał w ustronnych przej-
ściach, z zachwyconym i naiwnym uśmiechem.
– Ah! je vous croyais chez vous 212 – oświadczyła poczerwieniawszy nie wiadomo czemu i
spuściła oczy.
Książę Andrzej popatrzył na nią surowo. Na jego twarzy zjawiła się nagle zawziętość. Nic
jej nie odpowiedział, ale spojrzał na jej czoło i włosy, nie patrząc w oczy, tak wzgardliwie, że
Francuzeczka zarumieniła się i poszła nie rzekłszy ani słowa. Kiedy zbliżył się do pokoju
siostry, księżna już nie spała, z otwartych drzwi dobiegał jej wesoły głosik, a słowa goniły
jedno za drugim. Mówiła, jak gdyby po długiej wstrzemięźliwości chciała sobie wynagrodzić
stracony czas.
– Non, mais figurez-vous la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche
pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années...213Cha! Cha! Cha! Marie!
Akurat to samo zdanie o hrabinie Zubow i taki sam śmiech żony książę Andrzej słyszał już
z pięć razy przy osobach obcych. Wszedł cicho do pokoju. Księżna, grubiutka, rumiana, z
robótką w rękach, siedziała w fotelu i mówiła bezustannie, nicując wspomnienia petersburskie,
a nawet pojedyncze frazesy. Książę Andrzej zbliżył się, pogłaskał ją po głowie i zapytał,
czy już wypoczęła po podróży. Odpowiedziawszy mu, ciągnęła dalej rozmowę.
Poszóstna kolaska stała przed gankiem. Na dworze była ciemna noc jesienna. Stangret nie
widział dyszla kolaski. Na ganku krzątali się ludzie z latarniami. Wielki dom płonął światłami
poprzez swe duże okna. W sieniach tłoczyła się służba dworska, by pożegnać młodego księ-
cia, w salonie zebrali się wszyscy domownicy: Michał Iwanowicz, m-lle Bourienne, księż-
niczka Maria i księżna. Książę Andrzej został wezwany do ojca, który chciał się z nim pożegnać
w cztery oczy. Wszyscy czekali na ich wyjście.
Kiedy książę Andrzej wszedł do gabinetu, stary książę siedział przy biurku i pisał w swych
starczych okularach, w białym szlafroku, w którym nikogo nie przyjmował prócz syna. Obejrzał
się.
– Wyjeżdżasz? – i znowu zaczął pisać.
– Przyszedłem się pożegnać.
– Pocałuj tutaj – pokazał na policzek. – Dziękuję ci, dziękuję!
– Za co mi, ojcze, dziękujesz?
– Za to, że nie zwlekasz, że się nie trzymasz babskiej kiecki. Służba przede wszystkim.
Dziękuję ci, dziękuję!
– I dalej pisał, aż pryskał atrament ze skrzypiącego pióra.
– Jeśli masz coś do powiedzenia, mów. Te dwie rzeczy mogę robić razem – dodał.
– O żonie... I tak mi przykro, że ojca nią obarczam...
– Czemu bajesz? Mów, co trzeba.
– Kiedy żona będzie miała rodzić, poślij, ojcze, do Moskwy po akuszera... Żeby tutaj był.
Stary książę zatrzymał się i spojrzał na syna surowymi oczyma, jakby nie rozumiał.
– Wiem, że nikt pomóc nie może, jeśli natura nie pomoże – mówił książę Andrzej, wyraź-
nie zmieszany.
– Zgadzam się, że na milion wypadków jeden bywa nieszczęśliwy, ale to jej i moje urojenie.
Naopowiadano jej, miała sen, więc boi się.
– Hm... hm... – wymamrotał do siebie stary książę i dalej pisał. – Zrobię to.
 211 Gdybyś miał wiarę, André, modliłbyś się, aby Bóg zesłał ci miłość, której nie czujesz, i modlitwa twoja zostałaby
wysłuchana...
212 Myślałam, że książę jest u siebie.
213 Nie, wyobraź sobie, stara hrabina Zubow ze sztucznymi lokami, z ustami pełnymi sztucznych zębów, jakby
kpiła sobie z lat...
96
Skreślił podpis, nagle odwrócił się szybko do syna i zaśmiał się.
– Marnie, co?
– Z czym marnie, ojcze?
– Żona! – krótko i znacząco odpowiedział stary książę.
– Nie rozumiem – oświadczył książę Andrzej.
– Ale nie ma rady, kochasiu – powiedział książę. – One wszystkie takie, nie odżenisz się.
Nie obawiaj się, nikomu nic nie powiem, a ty sam wiesz.
Ujął go za rękę swą kościstą malutką dłonią, potrząsnął nią, spojrzał prosto w twarz synowi
bystrymi oczyma, które jak gdyby na wskroś widziały człowieka, i znowu zaśmiał się
swym zimnym śmiechem.
Syn westchnął, tym westchnieniem przyznając, że ojciec go zrozumiał. Stary w dalszym
ciągu składał i pieczętował listy, ze zwykłą sobie szybkością chwytając i odrzucając lak, pieczęć
i papier.
– Cóż począć? Ładna! Wszystko zrobię. Bądź spokojny – mówił urywanie, pieczętując listy.
Andrzej milczał: było mu zarazem przyjemnie i nieprzyjemnie, że ojciec go zrozumiał.
Stary wstał i podał synowi list.
– Słuchaj – rzekł. – O żonę się nie kłopocz, co będzie możliwe do zrobienia, zostanie zrobione.
Teraz słuchaj: oddaj ten list Michałowi Iłarionowiczowi. Piszę, żeby cię używał w dobrych
okazjach i żeby cię nie trzymał długo jako adiutanta: paskudna służba! Powiedz mu, że
go pamiętam i kocham, a napisz, jak cię przyjął. Służ mu, jeśli będzie dobry. Syn Mikołaja
Andreicza Bołkońskiego nie będzie służył z czyjejś łaski. A teraz chodź no tutaj.
Mówił tak prędko, że połowy słów nie kończył, ale syn nawykł rozumieć go. Zaprowadził
syna do kantorka, podniósł blat, wysunął szufladę i wydobył zeszyt zapisany swym dużym,
wydłużonym i zwartym pismem.
– Chyba sądzone mi umrzeć wcześniej niż tobie. Wiedz, to są moje zapiski; pamiętaj po
mojej śmierci przekazać je monarsze. A teraz tu list zastawny i pismo: nagroda dla tego, kto
napisze historię wojen Suworowa. Wysłać do Akademii. A tu moje zapiski, czytaj, a będzie to
z korzyścią dla ciebie.
Andrzej nie powiedział, że ojciec będzie z pewnością jeszcze długo żył. Rozumiał, że tego
mówić nie należy.
– Wszystko spełnię, ojcze – oświadczył.
– A teraz, żegnaj! – Dał synowi rękę do pocałowania i uścisnął go. – Pamiętaj o jednym,
książę Andrzeju: jeśli cię zabiją, dla mnie, starego, będzie to ból... – Niespodziewanie zamilkł,
a nagle głosem krzykliwym dodał: – A jeśli się dowiem, żeś się zachował, nie jak przystało
na syna Mikołaja Bołkońskiego, będzie mi... wstyd! – zapiszczał.
– Tego mógłbyś mi, ojcze, nie mówić – odparł syn uśmiechając się.
Stary milczał.
– Chciałem jeszcze ojczulka prosić – ciągnął książę Andrzej –- jeśli polegnę i jeśli będę
miał syna, niech go ojciec nie puszcza od siebie, jakem już wczoraj mówił, niech się tutaj
wychowa... bardzo proszę.
– Nie oddawać żonie? – rzekł starzec i zaśmiał się. Stali naprzeciw siebie w milczeniu. Bystre
oczy starca wbijały się prosto w oczy syna. W dolnej części twarzy starego księcia coś
drgnęło.
– Pożegnaliśmy się... Ruszaj! – rzekł nagle. – Ruszaj! – krzyknął gniewnie podniesionym
głosem i otworzył drzwi gabinetu.
– Co? Co się stało? – pytały księżna i księżniczka, ujrzawszy księcia Andrzeja i widoczną
przez chwilę postać krzyczącego gniewnie staruszka w białym szlafroku, bez peruki, w starczych
okularach.
Książę Andrzej westchnął i nic nie odpowiedział.
97
– Ano – rzekł zwróciwszy się do żony i to „ano” zadźwięczało chłodną drwiną, jak gdyby
mówił: „Teraz kolej na wasze sztuczki.”
– André, déja214 – rzekła mała księżna. Zbladła i z lękiem spoglądała na męża.
Objął ją. Krzyknęła i bez zmysłów opadła mu na ramię. Ostrożnie wysunął ramię, na któ-
rym leżała, zajrzał jej w twarz i troskliwie posadził w fotelu.
– Adieu, Marie215– rzekł cicho do siostry, pocałowali się, trzymając się za ręce, i książę
Andrzej wyszedł z pokoju szybkim krokiem.
Księżna leżała w fotelu, m-lle Bourienne nacierała jej skronie. Księżniczka Maria podtrzymywała
bratową, a zapłakanymi pięknymi oczami ciągle jeszcze patrzyła na drzwi, przez
które odszedł książę Andrzej, i kreśliła, za nim znaki krzyża. Z gabinetu dochodziło głośne
jak wystrzał, często powtarzane starcze siąkanie w chusteczkę. Gdy tylko książę Andrzej wyszedł,
drzwi gabinetu otwarły się szybko i wyjrzała z nich surowa postać starca w białym
szlafroku.
– Pojechał? No, to dobrze – powiedział, surowo spojrzawszy na nieprzytomną małą księż-
nę, z naganą pokiwał głową i zatrzasnął drzwi.

214 Już, André?
215 Żegnaj, Mario.
98
CZĘŚĆ DRUGA
99
I
W październiku 1805 roku wojska rosyjskie zajmowały wsie i miasta arcyksięstwa austriackiego;
coraz to nowe pułki przybywały z Rosji i, obciążając postojem mieszkańców,
stawały obozem pod twierdzą Braunau. W Braunau znajdowała się główna kwatera naczelnego
wodza, Kutuzowa.
11 października 1805 roku jeden z dopiero co przybyłych do Braunau pułków piechoty, w
oczekiwaniu na przegląd, którego miał dokonać wódz naczelny, stał o pół mili od miasta.
Pomimo że miejscowość i otoczenie było nierosyjskie (sady, murowane ogrodzenia, dachówki,
widniejące w dali góry, nierosyjska ludność z ciekawością przyglądała się żołnierzom),
pułk wyglądał zupełnie tak samo jak każdy pułk rosyjski przygotowujący się do przeglądu
gdzieś w głębi Rosji.
Nad wieczorem, na ostatnim etapie marszu, otrzymano rozkaz, że naczelny wódz dokona
przeglądu pułku w marszu. Mimo iż słowa rozkazu wydały się dowódcy pułku niejasne, bo
wyłoniło się pytanie, jak należy rozumieć słowa rozkazu: w mundurach polowych czy nie? –
na naradzie dowódców batalionów postanowiono zaprezentować pułk w pełnej gali, a to na
tej podstawie, że zawsze lepsza jest nadgorliwość niż brak gorliwości. Więc żołnierze po
trzydziestu wiorstach marszu przez całą noc nie zmrużyli oka: obreperowywali się, czyścili
mundury, adiutanci i dowódcy rot liczyli, odliczali, rankiem pułk, zamiast bezładnie rozwleczonego
tłumu, jakim był w przeddzień na ostatnim przemarszu, stanowił składną masę dwu
tysięcy ludzi, z których każdy znał swoje miejsce, wiedział, co do niego należy, każdy miał
guziki i rzemienie w porządku, lśniące czystością. Nie tylko na zewnątrz wszystko było
składne: gdyby naczelnemu wodzowi spodobało się zajrzeć pod mundury, na każdym żołnierzu
zobaczyłby jednakowo czystą koszulę, w każdym tornistrze znalazłby przepisową ilość
rzeczy, „szydło i mydło”, jak powiadają żołnierze. Tylko jedna okoliczność dawała powód do
niepokoju, mianowicie – obuwie. Więcej niż połowa ludzi miała buty podarte. Lecz ten brak
nie wynikał z winy dowódcy pułku, pomimo kilkakrotnych żądań urząd austriacki nie wydał
zaopatrzenia, a pułk przeszedł tysiąc wiorst.
Dowódcą pułku był niemłody generał, sangwiniczny, z siwiejącymi brwiami i bokobrodami,
otyły, szerszy od piersi do pleców niż od ramienia do ramienia. Miał na sobie nowy jak z
igły mundur z zagniecionymi fałdami i sute złote epolety, które jak gdyby nie w dół, lecz w
górę podciągały jego otyłe bary. Dowódca pułku miał minę człowieka, który szczęśliwie dokonał
jednej z najuroczystszych spraw życia. Przechadzał się przed frontem, a przechodząc
podrygiwał przy każdym kroku i lekko garbił plecy. Widać było, że dowódca pułku cieszy się
swym pułkiem, że jest zeń zadowolony, że wszystkie jego siły duchowe zaprząta pułk, lecz
mimo to jego podrygujący chód jakby mówił, że – oprócz zainteresowań wojskowych – w
jego duszy sporo miejsca zajmują zainteresowania towarzyskie oraz płeć piękna.
– No, Michale Mitriczu, serdeńko – zwrócił się do jednego z dowódców batalionu (tamten
z uśmiechem podał się nieco w przód, widać było, że są uszczęśliwieni) – dostało nam się za
swoje tej nocy. Ale zdaje się, że pułk nie należy do najgorszych?... Co?
Dowódca batalionu zrozumiał wesołą ironię i roześmiał się.
100
– Nawet na Carycynym Polu216 nie przepędzono by nas.
– A co! – rzekł dowódca.
Tymczasem na drodze do miasta, na której rozstawiono sygnalistów, ukazali się dwaj
jeźdźcy. Był to adiutant i Kozak jadący za nim.
Adiutanta wysłano ze sztabu generalnego, by potwierdził dowódcy pułku to, co było niejasno
powiedziane we wczorajszym rozkazie, a mianowicie, że naczelny wódz pragnie widzieć
pułk dokładnie w takim stanie, w jakim maszerował – w płaszczach, w pokrowcach, bez żadnych
specjalnych przygotowań.
W przeddzień przybył do Kutuzowa z Wiednia człowiek hofkriegsratu – z propozycją i żą-
daniem, by jak najprędzej wyruszyć na spotkanie z armią arcyksięcia Ferdynanda i Macka,
Kutuzow zaś, ponieważ nie uważał takiego połączenia za wskazane, zamierzał – wśród innych
dowodów na potwierdzenie swego zdania – pokazać generałowi austriackiemu ów
smutny stan, w jakim się znajdowały wojska przychodzące z Rosji. W tym celu więc chciał
wyjechać na spotkanie pułku; toteż im gorszy byłby stan pułku, tym większe byłoby zadowolenie
naczelnego wodza. Chociaż adiutant nie znał tych szczegółów, jednak przekazał dowódcy
pułku bezwzględne żądanie wodza naczelnego, żeby ludzie wystąpili w płaszczach i
pokrowcach, i że w przeciwnym wypadku naczelny wódz będzie niezadowolony.
Wysłuchawszy tych słów dowódca pułku spuścił głowę, w milczeniu wzruszył ramionami
i rozłożył ręce gestem sangwinika.
– A tośmy narobili! – wyrzekł. – A mówiłem panu, Michale Mitriczu, że w marszu, to znaczy
w płaszczach – zwrócił się z wyrzutem do dowódcy batalionu. – Ach, mój Boże! – dodał i
wysunął się naprzód stanowczym krokiem. – Panowie dowódcy rot! – zawołał głosem nawykłym
do komendy. – Feldfeble!... Czy prędko raczą zawitać? – zwrócił się do przybyłego adiutanta
z wyrazem pełnej szacunku uprzejmości, która się, widać, odnosiła do osobistości, o
której mówił.
– Sądzę, że za godzinę.
– Zdążymy się przebrać?
– Nie wiem, generale...
Dowódca pułku osobiście podszedł do szeregów i wydał rozkaz przebrania się znowu w
płaszcze. Dowódcy pobiegli do rot, feldfeble zakrzątnęli się (płaszcze były niezupełnie w
porządku), w jednej chwili milczące, regularne przedtem czworoboki zakołysały się, rozcią-
gnęły i zahuczały gwarem rozmów. Wszędzie uwijali się żołnierze, podrzucali ramionami,
przez głowę ściągali tornistry, wydobywali płaszcze, wysoko unosząc ręce wsuwali je w rę-
kawy.
Po upływie pół godziny znowu wszystko wróciło do dawnego porządku, tyle że czworoboki
z czarnych zrobiły się szare. Dowódca znowu podrygującym krokiem wyszedł na czoło
pułku i obejrzał go z daleka.
– A to co takiego, co takiego?! – wykrzyknął zatrzymując się. – Dowódca trzeciej roty!...
– Dowódca trzeciej roty do generała! Dowódca do generała, trzeciej roty do dowódcy!... –
rozległy się głosy wśród szeregów, adiutant zaś pobiegł szukać zwlekającego oficera
Kiedy gorliwe nawoływania przekręcając już rozkaz, wołając „generała do trzeciej roty”,
dotarły do kogo należy, wezwany oficer wysunął się spoza roty i, choć był to już człowiek
niemłody i nie nawykły do biegania, kłusem skierował się do generała, zawadzając niezręcznie
czubkami butów. Oblicze kapitana wyrażało niepokój uczniaka, gdy każą mu recytować
lekcję, której się nie nauczył. Na czerwonej (prawdopodobnie z niewstrzemiężliwości) twarzy
wystąpiły plamy, wargi zaś nie mogły sobie znaleźć miejsca. Kiedy zadyszany kapitan zbliżał
się, a w miarę zbliżania zwalniał kroku, dowódca pułku mierzył go wzrokiem od stóp do
głów.

216 Carycyne Pole – miejsce przeglądu wojsk w Petersburgu.
101
– Niedługo poubierasz pan ludzi w kaftany! Co to znaczy? – krzyknął dowódca pułku wysuwając
dolną szczękę i wskazując na żołnierza w szeregach trzeciej roty, który miał płaszcz
barwy sukna kupnego, odmiennego od innych.
– Gdzieś pan się podziewał? Oczekujemy naczelnego wodza, a pan opuszczasz stanowisko?
Co?... Ja pana nauczę, co to znaczy ubierać ludzi na przegląd w kabaty!... Co?...
Dowódca roty, nie spuszczając oczu ze zwierzchnika, coraz mocniej przyciskał do daszka
dwa palce, jak gdyby w tym przyciskaniu widział teraz swe zbawienie.
– No, czemu pan milczysz? Kto tam przebrał się za Węgra? – zażartował srogo dowódca
pułku.
– Ekscelencjo...
– No, co: „Ekscelencjo”? Ekscelencjo! Ekscelencjo! A co „ekscelencjo” – nikomu nie
wiadomo.
– Ekscelencjo, to Dołochow, ten zdegradowany... – rzekł cicho kapitan.
– Cóż to, na feldmarszałka został zdegradowany czy na szeregowca? A jeśli na szeregowca,
to musi być ubrany przepisowo, jak wszyscy żołnierze.
– Ekscelencja sam mu zezwolił w czasie marszu.
– Zezwoliłem? Zezwoliłem? Młodzi ludzie, z wami to zawsze tak – rzekł dowódca pułku
ochłonąwszy nieco.
– Zezwoliłem? Powiedzieć wam coś, a wy już... – Dowódca umilkł. – Powiedzieć wam
coś, a wy już... Co? – rzekł, znowu wpadając w gniew. – Proszę odziać ludzi przyzwoicie...
I dowódca, oglądając się na adiutanta, swym podrygującym krokiem skierował się ku puł-
kowi. Widać było, że napawał się własnym rozdrażnieniem i że przechodząc przed frontem
chciał jeszcze znaleźć pretekst do gniewu. Jednego oficera ofuknął za nie wyczyszczoną odznakę,
drugiego za niewyrównanie szeregu i zbliżył się do trzeciej roty.
– J-a-ak stoisz? Gdzie noga? Noga gdzie? – krzyknął dowódca pułku z nutą cierpienia w
głosie, jeszcze o pięciu ludzi przed Dołochowem, który był w niebieskawym płaszczu.
Dołochow z wolna wyprostował zgiętą nogę i swym jasnym, bezczelnym wzrokiem popatrzył
prosto w twarz generała.
– Dlaczego niebieski płaszcz? Precz!... Feldfebel! Przebrać tego... łaj... – nie zdążył domówić.
– Generale, jestem obowiązany spełniać rozkazy, ale nie jestem obowiązany znosić... –
rzekł spiesznie Dołochow.
– Nie gadać w linii!... Nie gadać, nie gadać!...
– Nie jestem obowiązany znosić obelg – dokończył głośno i dźwięcznie Dołochow.
Oczy generała i żołnierza spotkały się. Generał umilkł, gniewnie obciągając ciasną wstęgę.
– Zechciej pan przebrać się, proszę – rzekł odchodząc.
102
II
– Jedzie! – krzyknął tymczasem sygnalista.
Dowódca pułku, czerwieniejąc, podbiegł do konia, ujął strzemię drżącymi rękami, przerzucił
ciało, poprawił się w siodle, dobył szpady i z twarzą szczęśliwą i stanowczą rozwarł
skośne usta, szykując się do okrzyku. Pułk zatrzepotał jak otrząsający się ptak i zamarł.
– Ba-a-czność! – krzyknął dowódca głosem wstrząsającym duszę, dla siebie radosnym, dla
pułku surowym, a dla zbliżającego się wodza powitalnym.
Szerokim, wysadzanym drzewami gościńcem jechał szybkim kłusem, lekko stukając resorami,
wysoki, niebieski powóz wiedeński zaprzężony w szóstkę koni. Za powozem galopowała
świta i eskorta Kroatów. Obok Kutuzowa siedział generał austriacki w białym mundurze,
dziwnie wyglądającym wśród czarnych mundurów rosyjskich. Powóz zatrzymał się przed
pułkiem. Kutuzow i generał austriacki rozmawiali o czymś z cicha. Kutuzow uśmiechnął się z
lekka, gdy ciężko stąpając spuszczał nogę ze stopnia – zupełnie jakby nie było tych dwu tysięcy
ludzi, którzy z zapartym tchem patrzyli na niego i na dowódcę pułku.
Rozległ się okrzyk komendy, znowu pułk drgnął prezentując broń ze szczękiem żelaza. W
martwej ciszy odezwał się słaby głos naczelnego wodza. Pułk wrzasnął: „Życzymy zdrowia
waszej e...e...lencji!” I znowu wszystko zamarło. Z początku Kutuzow stał na miejscu, a pułk
się poruszał; potem pieszo, w towarzystwie świty, jął z białym generałem obchodzić szeregi.
Po sposobie, w jaki dowódca pułku salutował naczelnemu wodzowi, wpijając się w niego
oczyma, prostując się i prężąc, i jak pochylony ku przodowi chodził za generałami, z trudem
wstrzymując ruch podrygiwania, jak podskakiwał przy każdym słowie i ruchu naczelnego
wodza, było widać, że swe obowiązki podwładnego wypełnia z jeszcze większą rozkoszą niż
obowiązki zwierzchnika. Dzięki surowości i staraniu dowódcy pułk znajdował się we wspaniałym
stanie w porównaniu z innymi pułkami, które w tym samym czasie przychodziły do
Braunau. Chorych i pozostałych w drodze było tylko dwustu siedemnastu. I wszystko było w
porządku prócz obuwia.
Kutuzow przeszedł wzdłuż szeregów, niekiedy zatrzymał się, by powiedzieć kilka miłych
słów oficerom, których znał z wojny tureckiej, a czasami również i żołnierzom. Spoglądając
na buty, kilka razy pokręcił smutno głową i wskazywał je generałowi austriackiemu z taką
miną, jakby nikogo o to nie winił, ale nie mógł nie dostrzec, że jest tak źle. Za każdym razem
dowódca pułku zabiegał z przodu, w obawie, by nie uronić ani słowa z tego, co naczelny
wódz mówi o pułku. Za Kutuzowem, w takiej odległości, że każde słowo wypowiedziane
słabym głosem mogło być słyszane, kroczyła świta złożona z dwudziestu osób. Panowie ze
świty rozmawiali ze sobą, a czasem śmieli się. Najbliżej naczelnego wodza szedł piękny adiutant.
Był to książę Bołkoński. Obok niego szedł jego kolega Nieswicki, wysoki sztabowiec,
nader otyły, z dobrotliwą, ładną, uśmiechniętą twarzą i wilgotnymi oczami. Nieswicki z trudem
powstrzymywał śmiech, do którego pobudzał go czarniawy oficer huzarów idący w pobliżu
niego. Oficer huzarów – bez uśmiechu, nie zmieniając wyrazu znieruchomiałych oczu, z
poważną miną wpatrzony w plecy dowódcy pułku, przedrzeźniał każdy jego ruch. Za każdym
razem, gdy dowódca pułku podrygiwał i pochylał się do przodu, oficer huzarów tak samo,
103
jota w jotę, podrygiwał i pochylał się naprzód. Nieswicki śmiał się i szturchał innych, by patrzyli
na figlarza.
Kutuzow powoli, apatycznie przechodził obok tysięcy oczu, które patrząc na dowódcę wyskakiwały
z orbit. Zrównawszy się z trzecią rotą przystanął nagle. Świta, nie przewidując tego
postoju, mimo woli podeszła bliżej.
– A, Timochin! – rzekł naczelny wódz poznając kapitana z czerwonym nosem, który
ucierpiał z powodu niebieskiego płaszcza.
Zdawało się, że już nie sposób chyba było bardziej się wyprężyć, niż wyprężył się Timochin,
kiedy dowódca pułku robił mu wymówki. Ale w tej chwili, kiedy zwrócił się do niego
naczelny wódz, kapitan tak się wyprężył, iż gdyby wódz naczelny patrzył na niego jeszcze
czas pewien, kapitan by nie wytrzymał; wchodząc widocznie w jego sytuację, a życząc mu
jak najlepiej, Kutuzow odwrócił się pospiesznie. Przez pulchną, zeszpeconą blizną twarz Kutuzowa
przemknął ledwie dostrzegalny uśmiech.
– Kamrat jeszcze spod Izmaiła217 – oświadczył. – Mężny oficer! Jesteś z niego zadowolony?
– zapytał Kutuzow dowódcę pułku.
A dowódca pułku, nie widząc, że oficer huzarów odbija go niczym zwierciadło, drgnął,
wysunął się naprzód i odpowiedział:
– Bardzo zadowolony, wasza ekscelencjo!
– Wszyscy mamy jakieś słabostki – rzekł Kutuzow z uśmiechem, odchodząc. – A on był
czcicielem Bachusa.
Dowódca pułku zląkł się, czy to aby nie jego wina, i nic nie odpowiedział. Oficer huzarów
zauważył w tej chwili kapitana z czerwonym nosem i z wciągniętym brzuchem i z takim podobieństwem
odtworzył jego twarz i postawę, iż Nieswicki nie mógł wstrzymać śmiechu.
Kutuzow obejrzał się. Widać było, że oficer mógł zmieniać wyraz twarzy, jak chciał: w chwili
kiedy Kutuzow się odwrócił, oficer zdążył zrobić minę i zaraz potem przybrać wyraz twarzy
poważny, niewinny i pełen uszanowania.
Trzecia rota stała ostatnia i Kutuzow zamyślił się, jakby sobie coś przypominając. Książę
Andrzej wysunął się ze świty i rzekł cicho po francusku:
– Miałem rozkaz przypomnieć o zdegradowanym Dołochowie w tym pułku.
– Gdzie ten Dołochow? – zapytał Kutuzow. Dołochow już przebrany w szary płaszcz żoł-
nierski, nie czekał, by go wywołano. Z szeregu wysunęła się zgrabna postać jasnowłosego
żołnierza z jasnobłękitnymi oczyma. Zbliżył się do naczelnego wodza i stanął na baczność.
– Skarga? – zapytał Kutuzow z lekka się zachmurzywszy.
– To właśnie Dołochow – rzekł książę Andrzej.
– A! – rzekł Kutuzow. – Mam nadzieję, że ta nauczka cię poprawi. Służ dobrze. Monarcha
jest miłościwy. I ja nie zapomnę o tobie, jeśli zasłużysz.
Błękitne jasne oczy spoglądały na naczelnego wodza równie zuchwale jak i na dowódcę
pułku, swym wyrazem jakby rozdzierając umowną zasłonę oddzielającą tak szczelnie szeregowca
od wodza naczelnego
– O jedno proszę, wasza ekscelencjo – rzekł Dołochow dźwięcznym, twardym, nieśpiesznym
głosem. – Proszę o danie mi sposobności, abym mógł okupić winę i okazać dowód mego
poświęcenia dla najjaśniejszego pana i dla Rosji.
Kutuzow odwrócił się. Po jego twarzy przemknął ten sam uśmiech, co i wtedy, kiedy się
odwracał od kapitana Timochina. Odwrócił się z lekkim grymasem, jakby w ten sposób chciał
wyrazić, że wszystko, co mu powiedział, i wszystko, co mógł mu powiedzieć Dołochow, było
mu już dawno, dawno znane, że wszystko już mu się uprzykrzyło i że to wszystko nie jest
tym, czym być powinno. Odwrócił się i ruszył do powozu.
Pułk podzielił się na roty i udał się do wyznaczonych kwater w pobliżu Braunau, gdzie
miał nadzieję obuć się, przyodziać i odpocząć po trudnych przemarszach.

217 Mowa tu o oblężeniu Izmaiła w czasie wojny rosyjsko-tureckiej 1787–1791 r.
104
– Nie masz do mnie urazy, Prochorze Ignaticzu? – spytał dowódca pułku dogoniwszy trzecią
rotę, podążającą na kwaterę, i podjechawszy do idącego na czele kapitana Timochina.
Oblicze dowódcy pułku wyrażało niepohamowaną radość po odbytym pomyślnie przeglądzie.
– Służba cesarska... nie sposób... czasami to się przed frontem oberwie...
Pierwszy przeproszę, znasz mnie pan... Bardzo dziękował! – I wyciągnął do kapitana rękę.
– Ależ, jakżebym śmiał, panie generale! – odrzekł kapitan. Nos mu się zaczerwienił, a
uśmiech odsłonił brak dwóch zębów na przedzie, wybitych kolbą pod Izmaiłem.
– A panu Dołochowowi proszę oznajmić, że o nim nie zapomnę, niech będzie spokojny.
Powiedz mi, proszę, bo już dawno chciałem zapytać, jak on się sprawuje?
I w ogóle...
– Co się tyczy służby, to wszystko jak się patrzy, ekscelencjo... ale charakter... – rzekł Timochin.
– A co charakter, co? – zapytał dowódca pułku.
– Zdarzają się dni, ekscelencjo – mówił kapitan – że jest roztropny i rozumny, i dobry. A
czasami – bestia. Proszę przyjąć do wiadomości, że w Polsce zabił Żyda...
– No tak, no tak – rzekł dowódca pułku. – Trzeba jednak współczuć młodemu człowiekowi
w nieszczęściu. Przecie ogromne stosunki... Więc proszę tego...
– Wedle rozkazu, ekscelencjo – rzekł Timochin, uśmiechem dając do poznania, że rozumie
życzenie zwierzchnika.
– No tak, no tak.
Dowódca pułku odszukał w szeregach Dołochowa i wstrzymał konia.
– Przy pierwszej sprawie – szlify – rzekł do niego. Dołochow obejrzał się, nic nie powiedział
i nie zmienił wyrazu swych drwiąco uśmiechniętych ust.
– No, to pięknie – ciągnął dowódca pułku. – Ludziom po czarce wódki ode mnie – dodał,
żeby żołnierze słyszeli. – Dziękuję wszystkim! Chwała Bogu! – Minął rotę i zbliżył się do
drugiej.
– Dobry człowiek, jako żywo, można z nim służyć – rzekł Timochin do młodszego oficera
idącego obok.
– Nie ma co, czerwienny!... (dowódcę pułku przezywano królem czerwiennym) – rzekł
oficer ze śmiechem.
Radosny nastrój zwierzchników po przeglądzie udzielił się żołnierzom. Rota szła żwawo.
Ze wszystkich stron odzywały się żołnierskie pogwarki.
– A toż gadali, że Kutuzow ślepy na jedno oko!
– A bo nie! W rzeczy samej ślepy.
– Nie, bratku... lepsze oko ma od ciebie. Buty, onuce – wszystko obejrzał...
– Jak ci, bratku, spojrzy na nogi... No! pomyślałem sobie.
– A ten drugi, co z nim był, ten Austriak, jakby kredą wysmarowany. Biały jak mąka.
Pewno go czyszczą jak lederwerki.
– A co, Fiedieszou!..218 czy mówił, kiedy zaczną się boje? Bliżej stałeś! Powiadali przecie,
że w Brunowie stoi sam Bunaparte.
– A juści, Bunaparte stoi! Plecie, głupi, sam nie wie co! Teraz Prusak się buntuje. Zasię
Austriak go uśmierza. Kiedy go uspokoją, wtedy zacznie się wojna z Bunapartem. A ten powiada,
że w Brunowie stoi Bunaparte! Od razu widać głupiego. Nadstawiaj uszy!
– Kwatermistrze, plemię diabelskie! Patrzcie, piąta rota już do wsi skręca! Zdążą kaszy
uwarzyć, nim my dojdziemy.
– Daj suchara, diable!
– A dałeś mi wczoraj tytoniu? Tak to, bracie. Na, Bóg z tobą.
– Żeby choć postój zrobili, bo jeszcze z pięć wiorst będziemy się wlekli bez jadła.

218 Tak w oryginale. Naśladownictwo wymowy ludowej.
105
– Tak, tak, błogo było, jak Niemcy dawali nam podwody. Jedziesz, od razu widać, żeś
znaczny!
– A tu, bracie, naród jakiś zbaraniały. Tam to jakby Polak był, jeszcze wszystko należące
do rosyjskiej korony; a teraz, bracie, rdzenne Niemce.
– Pieśniarze, naprzód! – rozległ się okrzyk kapitana. Z różnych szeregów na czoło roty
wybiegło dwudziestu ludzi.
Dobosz-zapiewała zwrócił się twarzą do śpiewaków i machnąwszy ręką zaintonował przeciągłą
pieśń żołnierską, która się zaczynała: „To nie zorza, nie słoneczko wschodzi...”, a koń-
czyła słowami: „Będziem, bracia, sławni z Kamieńskim pospołu.” Pieśń ta została ułożona w
Turcji219, a teraz śpiewano ją w Austrii, z tą tylko zmianą, że zamiast z „Kamieńskim” wstawiono
słowa: z „Kutuzowem”.
Ściąwszy po żołniersku ostatnie słowa i machnąwszy rękoma, jakby rzucał coś na ziemię,
dobosz, szczupły i piękny żołnierz lat czterdziestu, spojrzał surowo na pieśniarzy i zmrużył
oczy. Potem, przekonawszy się, że wszystkie spojrzenia są zwrócone na niego, ostrożnie, obu
rękami, jak gdyby unosił nad głową jakiś niewidzialny drogocenny przedmiot, potrzymał go
tak przez kilka sekund i nagle rzucił desperacko:
Ach, wy sieni, moje sieni!
„Sieni moje nowe...” podchwyciło dwadzieścia głosów, a łyżkowy220 nie zważając na obciążenie
ekwipunkiem, rześko wyskoczył naprzód i szedł tyłem przed rotą poruszając ramionami,
jak gdyby komuś wygrażał łyżkami. Żołnierze wymachiwali rękoma w takt pieśni, szli
szerokim krokiem, mimo woli utrafiając noga w nogę. Za rotą rozległ się odgłos kół, szczękanie
resorów i tętent koni. Kutuzow ze świtą wracał do miasta. Naczelny wódz dał znak, by
ludzie nadal szli swobodnie, przy dźwiękach pieśni, a na widok tańczącego żołnierza i wesoło
i rześko maszerującej roty – jego twarz i twarze całej świty wyraziły zadowolenie. W drugim
szeregu na prawym skrzydle, gdzie powóz przeganiał rotę, mimo woli rzucał się w oczy błę-
kitnooki żołnierz Dołochow, który szczególnie rześko i wdzięcznie szedł w takt pieśni, a w
twarze przejeżdżających patrzył tak, jakby żałował wszystkich, co nie szli razem z rotą.
Podporucznik huzarów ze świty Kutuzowa, ten sam co przedrzeźniał dowódcę pułku, został
w tyle i podjechał do Dołochowa. W swoim czasie podporucznik huzarów Żerkow nale-
żał w Petersburgu do tej szalonej kompanii, której przewodził Dołochow. Za granicą Żerkow
spotkał Dołochowa już jako szeregowca, ale uważał za stosowne nie poznawać go. Teraz, po
rozmowie Kutuzowa ze zdegradowanym, zwrócił się do niego z radością, jak stary przyjaciel.
– Jak się masz, druhu serdeczny? – rzekł przy dźwiękach pieśni równając chód swego konia
z krokiem roty.
– Niby ja? – odpowiedział zimno Dołochow. – Jak widzisz.
Dziarska pieśń nadawała osobliwe znaczenie tonowi nonszalanckiej wesołości, z jaką mó-
wił Żerkow, i rozmyślnie oziębłej odpowiedzi Dołochowa.
– Cóż, radzisz sobie z dowództwem? – zapytał Żerkow.
– Owszem, to dobrzy ludzie. Jakeś się wcisnął do sztabu?
– Zostałem odkomenderowany. Dyżuruję.
Umilkli.
„Wypuszczę sokoła i z prawego rękawa” – mówiła pieśń wzbudzając mimo woli uczucie
rześkie i wesołe. Prawdopodobnie rozmowa ich byłaby zupełnie inna, gdyby nie mówili przy
dźwiękach pieśni.
– Czy to prawda, że Austriacy zostali pobici? – zapytał Dołochow.

219 Pieśń żołnierska z czasów II wojny rosyjsko-tureckiej, w której hr. Michał Kamieński odniósł zwycięstwo.
220 W oryg. łożecznik. Łyżkami nazywano ludowy instrument muzyczny o dźwięku podobnym do kastanietów.
Były to zwyczajne drewniane łyżki z nieco wydłużonym trzonkiem, do którego przyczepiano kilka brzękadeł.
106
– Tak mówią, diabli ich wiedzą.
– Cieszę się – odpowiedział Dołochow krótko i wyraziście, jak tego wymagała pieśń.
– Cóż, przyjdź do nas kiedy wieczorkiem, zagramy w faraona – rzekł Żerkow.
– Może macie za dużo pieniędzy?
– Przyjdź.
– Nie. Dałem słowo. Nie piję, nie gram, dopóki nie dostanę nominacji.
– No cóż, do pierwszej sprawy...
– Wtedy się zobaczy. Znowu umilkli.
– Przyjdź, jeśli będziesz czego potrzebował, wszyscy w sztabie pomogą... – powiedział
Żerkow.
Dołochow uśmiechnął się.
– Już ty się lepiej nie troszcz. Jeśli mi czego trzeba, nikogo nie proszę, sam biorę.
– No cóż, ja tak sobie...
– I ja tak sobie...
– Żegnaj.
– Bądź zdrów...
... I wysoko, i daleko
Do rodzinnych stron...
Żerkow spiął ostrogami konia, który, podniecony, po trzykroć przebierał nogami, nie wiedząc,
od której zacząć, wreszcie utrafił, po czym ruszył galopem mijając rotę i doganiając
powóz, również w takt pieśni.
107
III
Wróciwszy z przeglądu Kutuzow w towarzystwie austriackiego generała udał się do swego
gabinetu, zawołał adiutanta i kazał sobie podać niektóre pisma dotyczące stanu nadchodzą-
cych wojsk oraz listy, które otrzymał od arcyksięcia Ferdynanda, sprawującego dowództwo
nad idącą w awangardzie armią. Książę Andrzej Bołkoński wszedł do gabinetu z żądanymi
papierami. Przed rozłożonym na stole planem siedział Kutuzow i austriacki członek
hofkriegsratu.
– A!... – rzekł Kutuzow obejrzawszy się na Bołkońskiego, jakby tym słowem prosił adiutanta,
by poczekał, i po francusku ciągnął rozpoczętą rozmowę.
– Ja, generale, powiem tylko jedno – mówił Kutuzow z miłą wytwornością zwrotów i intonacji,
która zmuszała do wsłuchiwania się w każde niespiesznie powiedziane słowo. Widać
było, że i sam Kutuzow słucha siebie z przyjemnością. – Ja, generale, powiem tylko jedno, że
gdyby sprawa zależała wyłącznie od mego osobistego pragnienia, to wola jego cesarskiej mo-
ści, cesarza Franciszka, byłaby dawno spełniona. Już dawno połączyłbym się z arcyksięciem.
Ręczę honorem, że dla mnie osobiście zdanie naczelnego dowództwa nad armią generałowi
bardziej niż ja doświadczonemu i bieglejszemu, w których Austria tak obfituje, i uwolnienie
się od tej ciężkiej odpowiedzialności dla mnie osobiście byłoby radością. Lecz okoliczności
bywają silniejsze niż my, generale.
I Kutuzow uśmiechnął się z taką miną, jakby mówił: „Masz pan całkowite prawo nie wierzyć
mi, a nawet wszystko mi jedno, czy mi wierzysz, czy nie, ale nie masz powodu, by mi to
powiedzieć. I na tym polega istota rzeczy.”
Generał austriacki miał minę niezadowoloną, ale nie mógł nie odpowiedzieć Kutuzowowi
w tym samym tonie.
– Przeciwnie – rzekł tonem mrukliwym i gniewnym, zaprzeczającym pochlebnemu sensowi
wypowiadanych słów. – Przeciwnie, jego cesarska mość bardzo ceni udział waszej ekscelencji
we wspólnej sprawie, sądzimy jednak, że obecna zwłoka pozbawia sławne wojska rosyjskie
oraz ich naczelnych dowódców tych laurów, które zwykli byli zbierać w bitwach –
zakończył przygotowanym widać z góry frazesem.
Kutuzow skłonił się, wciąż z tym samym uśmiechem.
– Ja zaś jestem przekonany i opierając się na ostatnim liście, którym zaszczycił mnie jego
wysokość arcyksiążę Ferdynand, sądzę, że wojska austriackie pod dowództwem tak wytrawnego
pomocnika, jakim jest generał Mack, już teraz odniosły zwycięstwo i nasza pomoc jest
im niepotrzebna – rzekł Kutuzow.
Generał zasępił się. Mimo iż nie było zupełnie pewnych wiadomości o porażce Austriaków,
zbyt wiele okoliczności potwierdzało ogólne niepomyślne pogłoski, toteż supozycja
Kutuzowa o zwycięstwie przypominała drwiny. Ale Kutuzow uśmiechał się dobrotliwie, cią-
gle z tą samą miną, która mówiła, że ma prawo tak mniemać. W samej rzeczy, ostatni list, jaki
otrzymał z armii Macka, wieścił zwycięstwo i bardzo pomyślną sytuację strategiczną armii.
– Daj no tu ten list – rzekł Kutuzow zwracając się do księcia Andrzeja. – Zechciej pan
przekonać się – i Kutuzow z drwiącym uśmiechem w kącikach warg przeczytał po niemiecku
generałowi austriackiemu następujący wyimek z listu arcyksięcia Ferdynanda:
108
Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kräfte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind,
wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu können. Wir können, da wir Meister
von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht
verlieren, mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau
übersetzen, uns auf seine Kommunikationslinie werfen, die Donau unterhalb repassieren und
dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine
Absicht alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die KaiserlichRussische
Armee ausgerüstet sein wird, mutig entgegenharren und sodann leicht
gemeinschaftlich die Möglichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er
verdient.221
Skończywszy ten urywek, Kutuzow westchnął ciężko i popatrzył na członka hofkriegsratu
uważnie i łagodnie.
– Jednak wasza ekscelencja zna mądrą maksymę, która zaleca spodziewać się najgorszego
– rzekł generał austriacki pragnąc widocznie skończyć z żartami i przystąpić do rzeczy.
Z niechęcią obejrzał się na adiutanta.
– Wybacz pan, generale – przerwał mu Kutuzow i również zwrócił się do księcia Andrzeja:
– Więc tak, mój kochany, weź od Kozłowskiego wszystkie raporty naszych wywiadowców.
Oto dwa listy od hrabiego Nostitza, oto list do jego wysokości arcyksięcia Ferdynanda i
jeszcze to – rzekł podając mu kilka pism. – Z tego wszystkiego zrób czyściutko memorandum
po francusku, zapiskę uwidoczniającą te wszystkie wiadomości, jakieśmy mieli o działaniach
armii austriackiej. No tak, i przedłóż to jego ekscelencji.
Książę Andrzej skłonił głowę na znak, że zrozumiał od pierwszych słów nie tylko to, co
zostało wypowiedziane, ale i to, co Kutuzow pragnąłby mu powiedzieć. Zabrał papiery, zło-
żył ogólny ukłon i cicho stąpając po dywanie wyszedł do pokoju przyjęć.
Mimo że jeszcze niewiele czasu upłynęło, jak opuścił Rosję, książę Andrzej zmienił się
bardzo przez ten czas. W wyrazie jego twarzy, w ruchach, w chodzie nie zauważało się prawie
dawnej pozy, znużenia i rozleniwienia, wyglądał jak człowiek, który nie ma czasu myśleć
o tym, jakie wrażenie wywiera na innych, jak człowiek zajęty pracą przyjemną i zajmującą.
Jego twarz wyrażała więcej zadowolenia z siebie i z otoczenia, uśmiech i spojrzenie miał weselsze
i bardziej ujmujące.
Kutuzow, którego dogonił jeszcze w Polsce, przyjął go bardzo uprzejmie, obiecał, że nie
zapomni o nim, wyróżniał spośród innych adiutantów, brał ze sobą do Wiednia i dawał mu
poważniejsze zlecenia. Z Wiednia Kutuzow napisał do swego dawnego towarzysza broni, do
ojca księcia Andrzeja:
Pański syn – pisał – dzięki pracy, wytrwałości i sprawności zapowiada się na wybitnego
oficera. Jestem szczęśliwy, mając takiego podkomendnego.
W sztabie Kutuzowa, wśród kompanów ze sztabu i w ogóle w armii książę Andrzej miał –
podobnie jak w świecie petersburskim – dwie całkiem przeciwne reputacje. Jedni, i tych była
mniejszość, uważali go za człowieka osobliwego w porównaniu ze sobą i wszystkimi innymi

221 Mamy całkowicie skoncentrowane siły, około 70 000 ludzi, możemy wiec atakować i rozbić nieprzyjaciela,
jeśli będzie próbował przeprawy przez rzekę Lech. Ponieważ Ulm jest już w naszych rękach, przeto możemy
zachować przewagę, jaką daje nam opanowanie obu brzegów Dunaju; gdyby więc nieprzyjaciel nie przeszedł
rzeki Lech, możemy w każdej chwili przeprawić się przez Dunaj, zaatakować linie komunikacyjne wroga,
przejść niżej Dunaj z powrotem i gdyby nieprzyjaciel zamierzał zwrócić swe siły na naszych wiernych sprzymierzeńców,
nie pozwolić mu wykonać tego zamiaru. W ten sposób będziemy z otuchą czekać na moment, gdy
armia cesarza rosyjskiego będzie całkowicie gotowa, a potem łatwo już nam będzie zgotować nieprzyjacielowi
los, na jaki zasługuje.
109
ludźmi, spodziewali się po nim wielkich sukcesów, słuchali go, zachwycali się nim i naśladowali
go, i z tymi ludźmi książę Andrzej był prosty i miły. Drudzy, większość, nie lubili
księcia Andrzeja, uważali go za człowieka napuszonego, zimnego i nieprzyjemnego. Lecz w
stosunku do tych ludzi umiał się tak zachować, że szanowali go, a nawet go się bali.
Wszedłszy z gabinetu Kutuzowa do pokoju przyjęć, książę Andrzej podszedł z papierami
do kolegi, dyżurnego adiutanta Kozłowskiego, który siedział z książką przy oknie.
– No i cóż, książę?
– Kazano mi ułożyć notatkę, czemu nie idziemy naprzód.
– A po co?
Książę Andrzej wzruszył ramionami.
– Nie ma wieści od Macka? – zapytał Kozłowski.
– Nie.
– Gdyby było prawdą, że został rozbity, przyszłaby wiadomość.
– Prawdopodobnie – oświadczył książę Andrzej i skierował się do drzwi wejściowych, w
tej chwili, trzasnąwszy drzwiami, z przeciwnej strony wszedł szybko do pokoju wysoki, najwidoczniej
świeżo przybyły generał austriacki w surducie, z głową owiązaną czarną chustką,
z orderem Marii Teresy na szyi. Książę Andrzej zatrzymał się.
– Generał en chef Kutuzow? – wyrzekł szybko przyjezdny generał ostrą wymową niemiecką,
obejrzawszy się na obie strony, i nie zatrzymując się zmierzał ku drzwiom gabinetu.
– Generał en chef jest zajęty – rzekł Kozłowski zbliżając się spiesznie do nieznajomego
generała i zagradzając mu drogę do drzwi. – Jak mam zameldować?
Nieznajomy generał zmierzył pogardliwie od stóp do głów niepokaźnego Kozłowskiego,
jak gdyby się dziwił, że można go nie znać.
– Generał en chef jest zajęty – powtórzył spokojnie Kozłowski.
Twarz generała spochmurniała, wargi jego wykrzywiły się i zadrżały. Wydobył notes,
szybko skreślił coś ołówkiem, wyrwał kartkę, podał, szybkimi krokami podszedł do okna,
rzucił się całym ciałem na krzesło i obejrzał obecnych w pokoju, jak gdyby zapytując, czemu
na niego patrzą. Potem generał podniósł głowę, wyciągnął szyję, niby zamierzając coś powiedzieć,
ale zaraz, jakby niedbale nucąc coś pod nosem, wydał dziwny dźwięk, który się natychmiast
urwał. Drzwi gabinetu rozwarły się i na progu zjawił się Kutuzow. Generał z owią-
zaną głową, przygarbiony, wielkimi, szybkimi krokami chudych nóg – jakby uciekał przed
niebezpieczeństwem – podszedł do Kutuzowa.
– Vous voyez le malheureux Mack 222 – wyrzekł zrywającym się głosem.
Twarz Kutuzowa, stojącego w drzwiach gabinetu, przez kilka chwil pozostała zupełnie
nieruchoma. Potem niby fala przebiegła mu przez twarz zmarszczka, czoło się wygładziło; z
szacunkiem pochylił głowę, przymknął oczy, w milczeniu przepuścił Macka obok siebie i
sam zamknął za sobą drzwi.
Wieść, która już przedtem się była rozeszła o rozbiciu Austriaków i o poddaniu się całej
armii pod Ulm, okazała się prawdziwa. W ciągu pół godziny rozesłano w różnych kierunkach
adiutantów z rozkazami świadczącymi, że wkrótce i wojska rosyjskie, dotąd pozostające w
bezczynności, muszą zmierzyć się z nieprzyjacielem.
Książę Andrzej był jednym z tych nielicznych oficerów w sztabie, którzy swe główne zainteresowania
skupiali na ogólnym biegu spraw wojennych. Zobaczywszy Macka i dowiedziawszy
się szczegółów jego klęski, zrozumiał, że połowa kampanii została przegrana, zrozumiał,
jak bardzo trudna jest sytuacja wojsk rosyjskich, i żywo wyobraził sobie, co czeka
armię, i rolę, jaką on sam będzie musiał w niej odegrać. Mimo woli doznawał uczucia radosnego
podniecenia na myśl, że zarozumiała Austria zhańbiła się i że może za tydzień wypadnie
mu zobaczyć starcie się Rosjan z Francuzami, pierwsze od czasu Suworowa, i wziąć w
nim udział. Ale obawiał się geniuszu Bonapartego, który mógł się okazać silniejszy niż całe

222 Widzi pan nieszczęśliwego Macka.
110
męstwo wojsk rosyjskich, a przy tym nie mógł się pogodzić z myślą, by jego bohater się
zhańbił.
Książę Andrzej, wzburzony i rozdrażniony tymi myślami, udał się do swego pokoju, by
napisać do ojca, do którego pisywał codziennie. W korytarzu spotkał swojego towarzysza z
kwatery, Nieswickiego, i żartownisia Żerkowa, śmiali się z czegoś – jak zawsze.
– Coś ty taki ponury? – zapytał Nieswicki zauważywszy bladą twarz księcia Andrzeja i jego
błyszczące oczy.
– Nie ma z czego się cieszyć – odpowiedział Bołkoński.
Właśnie kiedy książę Andrzej spotkał się z Nieswickim i z Żerkowem, z drugiej strony korytarza
szli naprzeciwko nich generał austriacki Strauch, przydzielony do sztabu Kutuzowa,
by dozorować zaopatrzenia armii rosyjskiej, i członek hofkriegsratu, którzy przyjechali wczoraj.
W szerokim korytarzu było dosyć miejsca, by generałowie mogli swobodnie wyminąć
trzech oficerów, lecz Żerkow, odpychając ręką Nieswickiego, zaczął mówić zdyszanym głosem:
– Idą!... idą!... usuńcie się, proszę, z przejścia!
Generałowie przechodzili z minami wyrażającymi chęć uwolnienia się od uciążliwych honorów.
Na twarzy kpiarza Żerkowa ukazał się nagle głupi uśmiech radości, którego jakby nie
mógł powstrzymać.
– Wasza ekscelencjo – odezwał się po niemiecku wysuwając się naprzód i zwracając się do
austriackiego generała – mam honor pogratulować.
Pochylił głowę i niezgrabnie, jak dzieci uczące się tańczyć, zaczął szastać to jedną nogą, to
drugą.
Generał, członek hofkriegsratu, surowo spojrzał na niego, lecz zauważywszy powagę głupiego
uśmiechu, nie mógł odmówić chwili uwagi. Zmrużył oczy, dając poznać, że słucha.
– Mam honor pogratulować, przybył generał Mack całkiem zdrów, tylko troszkę tutaj mała
kontuzja – dodał promieniejąc uśmiechem i wskazując na swoją głowę.
Generał odwrócił się zachmurzony i poszedł dalej.
– Gott, wie naiv!223 – rzekł gniewnie, odszedłszy kilka kroków.
Nieswicki śmiejąc się objął księcia Andrzeja, lecz Bołkoński, zbladłszy jeszcze bardziej,
ze złowrogim wyrazem twarzy odepchnął go i zwrócił się do Żerkowa. Nerwowe rozdrażnienie
wywołane widokiem Macka, wieści o jego klęsce i myśl o tym, co czeka armię rosyjską,
znalazło ujście w złości na niestosowny koncept Żerkowa.
– Jeśli pan – zaczął przeszywająco, a dolna szczęka lekko mu drżała – chcesz być błaznem,
to ja nie mogę w tym przeszkadzać, ale oświadczam, że skoro jeszcze raz ośmielisz się błaznować
w mojej obecności, to nauczę pana, jak się należy zachowywać.
Nieswicki i Żerkow tak byli zdziwieni tym wybuchem, że patrzyli na Bołkońskiego w milczeniu,
z szeroko otwartymi oczyma.
– Cóż, ja mu tylko gratulowałem – rzekł Żerkow.
– Ja z panem nie żartuję, proszę milczeć! – krzyknął Bołkoński; ująwszy Nieswickiego za
rękę, odszedł od Żerkowa, który nie znalazł odpowiedzi.
– Ależ co tobie, braciszku! – rzekł Nieswicki uspokajająco.
– Jak to: co? – zaczął książę Andrzej i aż przystanął ze wzburzenia. – Zrozumże: albo jesteśmy
oficerami, którzy służąc swemu monarsze i ojczyźnie, cieszą się ze wspólnego sukcesu
i trapią wspólnym niepowodzeniem, albośmy lokaje, którym nic do pańskich interesów.
Quarante mille hommes massacrés et 1'armée de nos alliés détruite et vous trouvez là le mot
pour rire – oświadczył, jak gdyby tym francuskim zdaniem przypieczętował swą opinię. –
C'est bien pour un garçon de rien, comme cet indiwidu, dont vous avez fait un ami, mais pas
pour vous, pas pour vous.224 Smarkacze tylko mogą się tak zabawiać – dodał książę Andrzej

223 Boże, jaki naiwny! 224 Czterdzieści tysięcy ludzi zginęło, sojusznicza armia została rozbita, a pan wykorzystuje to dla dowcipu...
111
po rosyjsku, wymawiając to słowo akcentem francuskim, zauważywszy, iż Żerkow mógł
jeszcze go słyszeć.
Poczekał, czy podporucznik mu co odpowie. Ale podporucznik odwrócił się i wyszedł z
korytarza.

Można to wybaczyć smarkaczowi, jakim jest ów jegomość, z którego pan zrobił swego przyjaciela, ale nie panu,
nie panu.
112
IV
Pawłogradzki pułk huzarów stacjonował o dwie mile od Braunau. Szwadron, w którym
służył jako junkier Mikołaj Rostow, kwaterował w niemieckiej wsi Salzeneck. Najlepszą
kwaterę we wsi zajmował dowódca szwadronu, rotmistrz Denisow, znany całej dywizji kawaleryjskiej
jako Waśka Denisow. Junkier Rostow, od czasu kiedy dogonił pułk w Polsce,
mieszkał razem z dowódcą szwadronu.
11 października, tego samego dnia, kiedy całą kwaterę główną zaalarmowała wieść o klę-
sce Macka, w sztabie szwadronu życie obozowe płynęło spokojnie, zwykłym trybem. Denisow
przez całą noc grał w karty i jeszcze nie było go w domu, gdy Rostow wczesnym rankiem
wrócił konno z furażowania. Rostow, w mundurze junkierskim, zajechał przed ganek,
zatrzymał konia, sprężystym, młodym ruchem przerzucił nogę, stał chwilę w strzemieniu,
jakby nie chciał rozstać się z koniem, wreszcie zeskoczył i zawołał luzaka.
– A, Bondarenko, przyjacielu drogi – rzekł do huzara, który na złamanie karku podbiegł do
konia. – Oprowadź go, kochasiu – powiedział z ową braterską, wesołą serdecznością, z jaką
dobrzy młodzi ludzie zwracają się do wszystkich, kiedy czują się szczęśliwi.
– Rozkaz, jaśnie panie – odpowiedział Chochoł, wesoło potrząsając głową.
– Uważaj, dobrze oprowadź!
Drugi huzar również popędził do konia, ale Bondarenko już przerzucił wodze. Widać było,
że junkier daje dobre napiwki i że warto mu usłużyć. Rostow pogłaskał konia po szyi, potem
po zadzie i zatrzymał się na ganku.
„Doskonale! To mi będzie koń” – rzekł do siebie z uśmiechem i przytrzymując szablę
wbiegł na ganek dzwoniąc ostrogami. Gospodarz-Niemiec, w ciepłym kaftanie i w szlafmycy,
z widłami, którymi wyrzucał nawóz, wyjrzał z obory. Jak tylko Niemiec zobaczył Rostowa,
twarz mu się rozpromieniła. Uśmiechnął się wesoło i mrugnął. – Schön gut Morgen; schön
gut Morgen!225 – powtarzał znajdując widać zadowolenie w powitaniu młodego człowieka.
– Schon fleissig – rzekł Rostow z tym samym radosnym braterskim uśmiechem, który nie
schodził mu z twarzy. – Hoch Österreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch!226 Zwrócił
się do Niemca, powtarzając słowa, które gospodarz-Niemiec często mówił.
Niemiec roześmiał się, wyszedł zupełnie z drzwi obory, zerwał szlafmycę i machając nią
nad głową zawołał:
– Und die ganze Welt hoch!227
Rostow tak samo jak Niemiec machnął czapką nad głową i zawołał śmiejąc się: „Und vivat
die ganze Welt!” Choć ani Niemiec, który sprzątał oborę, ani Rostow, który z plutonem jeź-
dził po siano, nie mieli żadnego powodu do specjalnej radości, obaj ci ludzie w radosnym
zachwycie i miłości braterskiej popatrzyli na siebie, potrząsnęli głowami na znak wzajemnej
miłości i rozeszli się uśmiechnięci – Niemiec do obory, a Rostow do izby, którą zajmował z
Denisowem.
– A pan? – zapytał Ławruszkę, ordynansa Denisowa, znanego w całym pułku szachraja.

225 Dzień dobry, dzień dobry!
226 Już przy robocie... Niech żyją Austriacy! Niech żyją Rosjanie! Niech żyje cesarz Aleksander!
227 I cały świat niech żyje!
113
– Od wieczora jeszcze nie było. Pewno się mój pan zgrał – odpowiedział Ławruszka. – Już
ja wiem: jak wygra, przychodzi wcześnie, żeby się pochwalić, a kiedy go do rana nie ma, to
znaczy, że się zgrał i przyjdzie zły. Kawę pan rozkaże?
– Dawaj, dawaj.
Po dziesięciu minutach Ławruszka przyniósł kawę.
– Idzie! – oznajmił. – Teraz się zacznie. Rostow wyjrzał oknem i zobaczył wracającego do
domu Denisowa. Denisow był to drobny człowieczek z czerwoną twarzą, błyszczącymi czarnymi
oczyma, czarnymi zmierzwionymi wąsami i włosami. Miał na sobie rozpięty dolman,
opadające w fałdach szerokie spodnie, zsuniętą na tył głowy czapkę. Zbliżał się do ganku,
posępnie, ze spuszczoną głową.
– Ławruszka! – krzyknął głośno i z gniewem, wymawiając „r” gardłowo. – No, zdejmuj,
bałwanie!
– Przecie i tak zdejmuję – rozległ się głos Ławruszki.
– A, jużeś wstał – rzekł Denisow wchodząc do pokoju.
– Już dawno – odpowiedział Rostow. – Już w sprawie siana byłem i Fräulein Matyldę widziałem.
– Aha! A ja, bracie, zgrałem się wczoraj jak psubrat ostatni – krzyknął Denisow. – Co za
pech! Co za pech!... Jakeś tylko wyjechał, od razu poszło. Ej, herbaty!
Denisow, skrzywiony niby w uśmiechu, pokazał krótkie, mocne zęby; obiema rękami o
krótkich palcach jął mierzwić sterczące niby las, czarne gęste włosy.
– Diabeł mnie podkusił iść do tego szczura (przezwisko oficera) – mówił Denisow rozcierając
sobie rękami czoło i twarz. – Wyobraź sobie, że nie dał ani jednej karty, ani jednej, ani
jednej.
Denisow wziął zapaloną fajkę, którą mu podano, ścisnął w garści i rozsypując ogień uderzył
nią o podłogę. Dalej krzyczał:
– Sympel daje, a parol bije, sympel daje, a parol bije.
Rozsypał ogień, stłukł fajkę i rzucił ją. Milczał przez chwilę, a potem nagle spojrzał wesoło
na Rostowa swymi błyszczącymi czarnymi oczyma.
– Żeby choć kobiety były. Bo to nie ma co robić poza piciem. Żeby już zacząć walczyć jak
najprędzej.
– Hej, kto tam? – zwrócił się do drzwi usłyszawszy zatrzymujące się kroki ciężkich butów
z brzękającymi ostrogami i pełne szacunku pokasływanie.
– Wachmistrz! – oznajmił Ławruszka. Denisow skrzywił się jeszcze bardziej.
– Paskudnie – rzekł i rzucił sakiewkę z kilku złotymi monetami. – Rostow, kochasiu, policz,
ile tam zostało, i wetknij sakiewkę pod poduszkę – rzekł i wyszedł do wachmistrza.
Rostow wziął pieniądze i machinalnie układając osobno monety stare i nowe, i wyrównując
je, zaczął liczyć.
– A! Tielanin! Jak się masz! Dali mi wczoraj łupnia – doleciał z drugiego pokoju głos Denisowa.
– U kogo? U Bykowa? U szczura... Wiedziałem – rzekł inny, cieniutki głos i zaraz potem
wszedł do pokoju porucznik Tielanin, niziutki oficer z tego samego szwadronu.
Rostow rzucił sakiewkę pod poduszkę i uścisnął wyciągniętą małą, wilgotną rękę. Przed
wymarszem Tielanin został za coś przeniesiony z gwardii. W pułku sprawował się bardzo
dobrze, ale go nie lubiano, szczególnie zaś Rostow nie mógł ani przezwyciężyć, ani ukryć
swego bezpodstawnego wstrętu do tego oficera.
– No cóż, młody kawalerzysto, jak panu służy mój Graczyk? – zapytał. (Graczyk był to
wierzchowiec, podjezdek, którego Tielanin sprzedał Rostowowi.)
Porucznik nigdy nie patrzył w oczy temu, z kim rozmawiał; jego oczy przebiegały ciągle z
jednego przedmiotu na drugi.
– Widziałem, jak dziś przejeżdżałeś...
114
– Niczego sobie, dobry koń – odpowiedział Rostow, pomimo że koń, którego kupił za siedemset
rubli, nie był wart nawet połowy tej ceny. – Zaczął utykać na lewą przednią... – dodał.
– Pęknięcie kopyta. Ale to nic. Nauczę pana, pokażę, jak się to zaklepuje.
– Tak, proszę mi pokazać – rzekł Rostow.
– Pokażę, pokażę, to nie sekret. Będzie mi pan za konia dziękował.
– No to każę przyprowadzić konia – powiedział Rostow pragnąc się uwolnić od Tielanina i
wyszedł, by kazać przyprowadzić konia.
W sieni na progu siedział skulony Denisow z fajką, słuchając raportującego mu coś wachmistrza.
Zobaczywszy Rostowa skrzywił się, a wskazując dużym palcem przez ramię na pokój,
w którym siedział Tielanin, zmarszczył brwi i otrząsnął się ze wstrętem.
– Och, nie lubię tego chwata – rzekł nie krępując się obecnością wachmistrza.
Rostow wzruszył ramionami, jakby mówił: „I ja również, ale nie ma rady!”, wydał rozkaz i
wrócił do Tielanina.
Tielanin siedział ciągle w tej samej rozleniwionej pozie, w jakiej go był zostawił Rostow, i
zacierał małe, białe ręce.
„Że też są takie obmierzłe twarze” – pomyślał Rostow wchodząc do pokoju.
– Cóż, kazałeś, hrabio, przyprowadzić konia? – rzekł Tielanin wstając i rozglądając się
niedbale.
– Kazałem.
– No to chodźmy. Wstąpiłem, żeby tylko zapytać Denisowa o wczorajszy rozkaz. Denisow,
otrzymał go pan?
– Jeszcze nie. A pan dokąd?
– Chcę młodego człowieka pouczyć, jak się kuje konia – oświadczył Tielanin.
Wyszli na ganek i do stajni. Porucznik powiedział, jak robić zaklepkę, i poszedł do domu.
Kiedy Rostow wrócił, na stole stała butelka z wódką i leżała kiełbasa. Denisow siedział
przy stole i skrzypiał piórem po papierze. Ponuro spojrzał Rostowowi w oczy.
– Do niej piszę – oświadczył.
Wsparł się łokciami na stole i trzymając pióro w ręku, najwidoczniej ucieszony z okazji, że
ustnie będzie mógł prędzej wypowiedzieć wszystko to, co chciał napisać, jął wykładać Rostowowi
treść swego listu.
– Widzisz, przyjacielu – rzekł. – Póki nie kochamy – śpimy. Jesteśmy nędznym prochem...
a pokochawszy – jesteśmy, niby Bóg, czyści jak w pierwszym dniu stworzenia... A to jeszcze
kto? Wypędź do diabła. Nie mam czasu! – krzyknął na Ławruszkę, który podszedł do niego
bez najmniejszej obawy.
– Kto ma być? Sam pan rotmistrz kazał. Wachmistrz przyszedł po pieniądze.
Denisow skrzywił się, chciał coś krzyknąć i zamilkł.
– Paskudna sprawa – mruknął do siebie. – Ile zostało w sakiewce? – zapytał Rostowa.
– Siedem nowych i trzy stare.
– Uf, paskudnie! Czego stoisz, pokrako, wołaj tu wachmistrza! – krzyknął Denisow na
Ławruszkę.
– Denisow, proszę cię, weź ode mnie, przecie mam – rzekł Rostow rumieniąc się.
– Nie lubię pożyczać od swoich, nie lubię – mruknął Denisow.
– Jeśli po koleżeńsku nie przyjmiesz ode mnie pieniędzy, to mnie obrazisz. Naprawdę
mam – powtarzał Rostow.
– Nie wezmę.
I Denisow podszedł do łóżka, by spod poduszki wyjąć sakiewkę.
– Rostow, gdzieżeś położył?
– Pod spodnią poduszkę.
– Nie ma.
Denisow zrzucił na podłogę obie poduszki. Sakiewki nie było.
115
– A to dziw!
– Poczekaj no, czyś czasem nie upuścił? – rzekł Rostow.
Podnosił każdą poduszkę z osobna i wytrząsał. Zrzucił i strząsnął kołdrę. Sakiewki nie
było.
– Czyżbym zapomniał? Ale nie, jeszczem sobie pomyślał, że kładę pod głowę niby jaki
skarb – rzekł Rostow. – Tutaj położyłem sakiewkę. Gdzie ona jest? – zwrócił się do Ławruszki.
– Ja tu nie wchodziłem. Gdzie położona, tam powinna być.
– Ale nie ma.
– Bo panowie zawsze tak: rzucą gdzieś i zapomną. Jaśnie pan zobaczy w kieszeniach.
– Tak, gdybym nie był pomyślał o skarbie... – oświadczył Rostow. – Ale pamiętam, że
położyłem.
Ławruszka obszukał całe łóżko, zajrzał pod nie, pod stół, przeszukał cały pokój i zatrzymał
się na środku. Denisow w milczeniu przyglądał się ruchom Ławruszki, a kiedy Ławruszka,
zdziwiony, rozłożył ręce mówiąc, że nigdzie nie ma, spojrzał na Rostowa.
– Rostow, czy ty sobie nie figl...
Rostow, poczuwszy na sobie spojrzenie Denisowa, podniósł oczy i natychmiast je spuścił.
Wszystka krew, która była gdzieś poniżej gardła, spłynęła falą do twarzy i oczu.
Nie mógł złapać tchu.
– I w pokoju nie było nikogo prócz porucznika i jaśnie pana. Chyba tu gdzieś musi być –
rzekł Lawruszka.
– No, ty kukło diabelska, ruszaj się, szukaj – krzyknął nagle Denisow purpurowiejąc i z
gestem groźby rzucając się na ordynansa. – Sakiewka ma się znaleźć, inaczej zaćwiczę!
Wszystkich zaćwiczę!
Rostow, wymijając spojrzeniem Denisowa, zaczął zapinać kurtkę, podciągnął szablę i wło-
żył czapkę.
– Powiadam ci, że sakiewka ma się znaleźć! – krzyczał Denisow potrząsając ordynansa za
ramiona i uderzając nim o ścianę.
– Denisow, daj mu spokój, ja wiem, kto wziął – rzekł Rostow idąc do drzwi i nie podnosząc
oczu.
Denisow zatrzymał się, zastanowił, a widocznie zrozumiawszy aluzję Rostowa, chwycił go
za rękę.
– Bzdura! – krzyknął tak, aż żyły na czole i szyi nabrzmiały mu jak postronki. – Powiadam
ci, żeś zwariował, ja na to nie pozwolę. Sakiewka jest tutaj, skórę złupię z tego łajdaka, ale się
znajdzie.
– Ja wiem, kto wziął – powtórzył Rostow drżącym głosem i wyszedł.
– A ja ci mówię, nie waż się tego robić – krzyknął Denisow podbiegając do junkra, żeby
go zatrzymać.
Ale Rostow wydarł rękę z taką złością, jakby Denisow był jego największym wrogiem, i
skierował nań proste i twarde spojrzenie.
– Czy ty rozumiesz, co mówisz? –rzekł drżącym głosem. – Prócz mnie nikogo nie było w
pokoju. Więc jeśli nie on, to...
Nie mógł dokończyć i wybiegł z pokoju.
– Ach, pal was wszystkich diabli! – to były ostatnie słowa, jakie usłyszał Rostow.
Rostow przyszedł na kwaterę Tielanina.
– Nie ma pana w domu, pojechał do sztabu – oznajmił mu ordynans Tielanina. – Czy coś
się stało? – dodał dziwiąc się zmienionej twarzy junkra.
– Nie, nic.
– Omal jaśnie pan nie zdążył – rzekł ordynans. Sztab znajdował się o trzy wiorsty od Salzeneck.
Rostow, nie wstępując do siebie, wziął konia i pojechał do sztabu. We wsi, którą zaj-
116
mował sztab, znajdowała się traktiernia, odwiedzana przez oficerów. Rostow przyjechał do
traktierni, przed gankiem zobaczył konia Tielanina.
W drugim pokoju traktierni siedział porucznik przy talerzu kiełbasek i butelce wina.
– A, młodzieńcze, i pan tu wstąpił – rzekł uśmiechając się i wysoko unosząc brwi.
– Tak – powiedział Rostow, jakby wypowiedzenie tego słowa wiele go kosztowało. Usiadł
przy sąsiednim stole.
Obaj milczeli; w pokoju siedzieli dwaj Niemcy i jakiś oficer rosyjski. Wszyscy milczeli,
słychać było tylko szczękanie noży o talerze i mlaskanie porucznika. Kiedy Tielanin skończył
śniadanie, wydobył z kieszeni podwójną sakiewkę, małymi, białymi palcami, wygiętymi w
górę, rozsunął kółeczka, wyjął pieniądz i uniósłszy brwi podał go służącemu.
– Proszę się pośpieszyć – powiedział.
Pieniądz był nowy. Rostow wstał i podszedł do Tielanina.
– Pozwól pan, iż obejrzę sakiewkę – rzekł cicho, ledwie dosłyszalnie.
Z rozbieganymi oczyma, ale z wciąż uniesionymi brwiami Tielanin podał sakiewkę.
– Tak, doskonała sakiewka... Tak... tak... – rzekł i nagle zbladł. – Popatrz, młodzieńcze –
dodał.
Rostow wziął w ręce sakiewkę, popatrzył na nią, na pieniądze, które w niej były, i na Tielanina.
Swoim zwyczajem porucznik rozglądał się wokół i jak gdyby nagle bardzo poweselał.
– Jak będziemy w Wiedniu, wszystko tam zostawię, a teraz nie ma co robić z pieniędzmi w
tych marnych miasteczkach – oświadczył. – No, daj pan, młodzieńcze, idę.
Rostow milczał.
– A pan co? Też na śniadanie? Tu dają dobrze jeść – ciągnął Tielanin. – Dajże pan.
Wyciągnął rękę i ujął sakiewkę. Rostow puścił ją. Tielanin wziął sakiewkę i zaczął ją
wpuszczać w kieszeń rajtuzów, uniósł brwi niedbale, a usta lekko rozchylił, jakby mówił:
„Tak, tak, kładę do kieszeni swoją sakiewkę, to całkiem proste, a nikomu nic do tego.”
– No co, młodzieńcze? – rzekł z westchnieniem i spod uniesionych brwi spojrzał Rostowowi
w oczy. Jakiś błysk przebiegł z oczu Tielanina w oczy Rostowa i z powrotem, tam i z
powrotem – z szybkością iskry elektrycznej, w jedno mgnienie.
– Proszę tutaj – wyrzekł Rostow chwytając Tielanina za rękaw. Prawie przyciągnął go do
okna. – To pieniądze Denisowa, pan je wziął... – wyszeptał mu nad uchem.
– Co?... Co?... Jak pan śmie? Co?... – powiedział Tielanin.
Ale te słowa brzmiały żałośnie, krzykiem rozpaczy i błaganiem o przebaczenie. Jak tylko
Rostow usłyszał to brzmienie głosu, spadł mu z serca ogromny kamień niepewności. Poczuł
radość, a jednocześnie zrobiło mu się żal tego nieszczęsnego człowieka, stojącego przed nim,
należało jednak rozpoczętą sprawę prowadzić do końca.
– Tu ludzie mogą Bóg wie co pomyśleć – mamrotał Tielanin chwytając czapkę i kierując
się do niewielkiego, pustego pokoju... – Trzeba się rozmówić...
– Ja to wiem i ja to udowodnię – oświadczył Rostow.
– Ja...
W przestraszonej bladej twarzy Tielanina jęły drżeć wszystkie muskuły: oczy mu ciągle
biegały, lecz gdzieś nisko, nie podnosząc się ku twarzy Rostowa; rozległo się pochlipywanie.
– Hrabio!... proszę nie gubić młodego człowieka... oto te nieszczęsne pieniądze, proszę je
wziąć... – Rzucił je na stół. – Mam ojca staruszka, matkę!...
Rostow wziął pieniądze i unikając spojrzenia Tielanina, nie mówiąc ani słowa, wyszedł z
pokoju. Jednak zatrzymał się przy drzwiach i zawrócił.
– Mój Boże – rzekł ze łzami w oczach – jak pan mógł to zrobić?
– Hrabio – rzekł Tielanin zbliżając się do junkra.
– Proszę mnie nie dotykać – rzekł Rostow i odsunął się. – Jeśli pan jest w potrzebie, to
proszę wziąć te pieniądze. – Rzucił mu sakiewkę i wybiegł z traktierni.
117
V
Wieczorem tego samego dnia oficerowie szwadronu prowadzili ożywioną rozmowę w
kwaterze Denisowa.
– Panie Rostow, powiadam, żeś powinien przeprosić dowódcę pułku – mówił do spąsowiałego,
wzburzonego Rostowa wysoki sztabrotmistrz o siwiejących włosach, wielkim wąsie
i grubych rysach pomarszczonej twarzy.
Rotmistrz Kirsten był dwukrotnie degradowany na prostego żołnierza za sprawy honorowe
i dwukrotnie dosługiwał się stopnia.
– Nikomu nie pozwolę powiedzieć sobie, że kłamię! – wykrzyknął Rostow. – Powiedział
mi, że kłamię, a ja mu powiedziałem, że on kłamie. Więc tak ma zostać. Może mi wyznaczać
dyżury choćby co dzień i sadzać do aresztu, ale nikt nie zmusi mnie, bym go przepraszał – o
ile on, jako dowódca pułku, uważa za niegodne siebie dać mi satysfakcję, więc...
– Poczekaj, serdeńko; posłuchaj mnie pan – przerwał mu sztabrotmistrz swym basowym
głosem i spokojnie gładził długie wąsy. – Pan wobec innych oficerów powiada dowódcy puł-
ku, że oficer ukradł...
– Ja nie jestem winien temu, że przyszło do rozmowy przy innych oficerach. Może i nie
należało mówić przy nich, ale ja nie jestem dyplomatą. Po to zaciągnąłem się do huzarów,
bom myślał, że tu nie potrzeba tych subtelności, a on mi powiada, że ja kłamię... więc niech
mi da satysfakcję...
– To wszystko pięknie, nikt nie myśli, żeś tchórz, ale nie o to chodzi. Proszę zapytać Denisowa,
do czego to podobne, żeby junkier żądał satysfakcji od dowódcy pułku!
Denisow, przygryzając wąsa, z ponurą miną przysłuchiwał się rozmowie, najwidoczniej
nie chciał się do niej mieszać. Na pytanie sztabrotmistrza pokręcił głową przecząco.
– Przy oficerach mówisz pan dowódcy o tym paskudztwie – ciągnął sztabrotmistrz. – Bogdanycz
(Bogdanyczem nazywano dowódcę pułku) osadził pana.
– Nie osadził, ale powiedział, że mówię nieprawdę.
– No tak, a pan nagadałeś mu głupstw, więc trzeba go przeprosić.
– Za nic! – krzyknął Rostow.
– Nie spodziewałem się tego po panu – rzekł sztabrotmistrz poważnie i surowo. – Nie
chcesz przeprosić, serdeńko, choć nie tylko wobec niego, ale wobec całego pułku, wobec nas
wszystkich, bardzo zawiniłeś. Bo tak: zamiast się zastanowić i naradzić, jakie w tej sprawie
znaleźć wyjście, toś pan wygarnął z miejsca, i w dodatku przy oficerach. I co teraz dowódca
ma zrobić? Oddać oficera pod sąd i splamić cały pułk? Z powodu jednego łajdaka cały pułk
zhańbić? Wedle pana to tak. Ale wedle naszego mniemania inaczej. Zuch Bogdanycz powiedział,
że mówisz nieprawdę. Przykre to, serdeńko, ale cóż robić, sameś się nadział. A teraz,
kiedy chcą całą sprawę zatuszować, pan przez jakieś fanaberie nie chcesz go przeprosić, tylko
wszystko rozgadać. Czujesz się urażony, że trzeba podyżurować, ale cóż to dla pana przeprosić
starego, uczciwego oficera! Bogdanycz, jaki on tam jest, to zacny i mężny oficer, stary
pułkownik; to panu krzywda, a splamić pułk to nic! – Głos sztabrotmistrza zaczynał drżeć. –
Serdeńko, pan jesteś w pułku trzy dni i dziś tu, jutro pójdziesz gdzieś za adiutancika, gwiż-
dżesz sobie na to, że będą mówić:
118
„Wśród oficerów pawłogradzkich są złodzieje!” A nam nie wszystko jedno. Denisow, tak
czy nie? Prawda, że nie wszystko jedno?
Denisow wciąż milczał i nie ruszał się, z rzadka spoglądając na Rostowa swymi błyszczą-
cymi czarnymi oczyma.
– Panu drogie są własne fanaberie i nie chcesz przeprosić – ciągnął sztabrotmistrz – ale
nam, starym, którzyśmy w pułku wyrośli i, daj Boże, tutaj umrzemy, honor pułku jest drogi i
Bogdanycz to wie. I jak jeszcze drogi, serdeńko! Niedobrze, bardzo niedobrze! Możesz się
pan obrazić albo nie, a ja zawsze szczerą prawdę w oczy powiem. Nieładnie!
I sztabrotmistrz wstał, i odwrócił się od Rostowa.
– Prawda, pal diabli! – krzyknął Denisow zrywając się. – No, Rostow, no!
Rostow czerwienił się i bladł, spoglądając to na jednego, to na drugiego oficera.
– Nie, panowie, nie... wy nie myślcie... ja dobrze rozumiem, niesłusznie o mnie tak sądzicie...
ja... dla mnie... ja za honor pułku... cóż? Udowodnię, że i dla mnie honor sztandaru...
cóż, wszystko jedno, prawda, moja wina... – Miał łzy w oczach. – Zawiniłem, moja wina!...
Więc czegóż jeszcze wam trzeba?...
– Tak właśnie należy, hrabio – zawołał rotmistrz odwracając się i klepiąc go dużą ręką po
ramieniu.
– Ja ci mówię, chwat z chłopaka – krzyknął Denisow.
– Tak będzie lepiej, hrabio – powtórzył sztabrotmistrz, zaczynając go tytułować, jakby w
zamian za przyznanie się do winy. – Niech pan hrabia idzie i przeprosi.
– Panowie, zrobię wszystko, nikt ode mnie słowa nie usłyszy – powiedział Rostow błagalnym
głosem. – Ale przepraszać nie mogę, jak Boga kocham, nie mogę, jak chcecie! Jak ja
mam przepraszać? Nie mogę, dalibóg, nie mogę, róbcie, co chcecie! Cóż, będę się tłumaczył
jak mały chłopczyk, będę prosił o przebaczenie. Denisow roześmiał się.
– Tym gorzej dla pana. Bogdanycz jest pamiętliwy, zapłacisz za swój upór – rzekł Kirsten.
– Dalibóg, to nie upór! Nie potrafię wam opisać, jakie to uczucie, nie potrafię...
– No, pańska wola – rzekł rotmistrz. – A gdzie się podział ten łajdak? – zapytał Denisowa.
– Podał się za chorego. W jutrzejszym rozkazie dziennym kazano go skreślić z listy –
oświadczył Denisow.
– Inaczej nie można tego wytłumaczyć, jak tylko chorobą – rzekł sztabrotmistrz.
– Choroba czy nie choroba, ale niech mi nie włazi w oczy... zabiję! – wykrzyknął krwio-
żerczo Denisow. Do pokoju wszedł Żerkow.
– A ty skąd? – oficerowie zwrócili się nagle do niego.
– Wymarsz, panowie. Mack poddał się wraz z całą armią.
– Łżesz!
– Sam widziałem.
– Jak to? Żywego Macka widział! Z rękami, z nogami?
– Wymarsz! Wymarsz! Postawić mu butelkę za taką wiadomość. Jakeś tu trafił?
– Znów mnie odesłali do pułku za tego diabła Macka. Austriacki generał naskarżył. Pogratulowałem
mu przybycia Macka... Co ci jest, Rostow, jakbyś z łaźni wyskoczył?
– U nas bracie, już drugi dzień taki bigos.
Wszedł adiutant pułkowy i potwierdził wiadomość przywiezioną przez Żerkowa. Był rozkaz,
żeby wymaszerować rano.
– Wymarsz, panowie!
– No, chwalić Boga, bo jużeśmy się zasiedzieli.
119
VI
Kutuzow cofnął się w kierunku Wiednia niszcząc za sobą mosty na Innie (w Braunau) i na
Traunie (w Linzu). 29 października wojska rosyjskie przeprawiały się przez rzekę Enns. W
biały dzień tabory rosyjskie, artyleria i kolumny wojsk ciągnęły przez miasto po obu stronach
mostu.
Dzień był ciepły, jesienny i dżdżysty. Rozległa perspektywa, otwierająca się z wyniosłości,
gdzie stały baterie rosyjskie strzegące mostu, to przesłaniała się nagle muślinową firanką uko-
śnego deszczu, to znów rozsuwała się, a wtedy w blasku słońca daleko i wyraziście widać
było wszystkie przedmioty, jak gdyby pociągnięte lakierem. U stóp widniało miasteczko z
białymi domami i czerwonymi dachami, katedrą i mostem, po którego obu stronach przelewały
się stłoczone masy rosyjskich wojsk. Na zakręcie Dunaju widniały statki, wyspa i zamek
z parkiem, otoczony wodami rzeki Enns, wpadającej do Dunaju, widniał lewy brzeg Dunaju,
skalisty, pokryty sosnowym borem, z tajemniczą dalą zielonych wierzchołków i błękitnieją-
cych wąwozów. Widniały wieże klasztoru, wysuwającego się spoza sosnowego boru, wydają-
cego się dziewiczym, a daleko, na górze, po przeciwległej stronie Enns, widniały rekonesanse
nieprzyjaciela.
Wśród dział na wzgórzu stał na przedzie generał, dowódca ariergardy, i oficer ze świty;
spoglądając przez lunetę, badał miejscowość. Nieco z tyłu siedział na lufie armaty Nieswicki,
przysłany do ariergardy przez naczelnego wodza. Kozak, towarzyszący Nieswickiemu, podał
mu manierkę oraz torbę i Nieswicki częstował oficerów ciasteczkami oraz prawdziwą dubeltową
kminkówką. Oficerowie otoczyli go z uciechą, ten klęcząc, ów siedząc po turecku na
mokrej trawie.
– Tak, niegłupi był ten książę austriacki, co tu zbudował zamek. Wspaniała okolica. Ale
czemu nie jecie, panowie? – mówił Nieswicki.
– Pokorne dzięki, książę – odpowiedział jeden z oficerów, z zadowoleniem rozmawiając z
tak znamienitym sztabowcem. – Wspaniały zakątek. Przechodziliśmy obok parku, widzieli-
śmy dwa jelenie, a jaki dom wspaniały!
– Niech książę spojrzy – powiedział drugi, który miał wielką chęć wziąć jeszcze jedno ciasteczko,
ale się wstydził, więc udawał, że przygląda się okolicy. – Niech książę spojrzy, dokąd
już dotarła nasza piechota. O, tam, na polance, za wsią, trzech coś ciągnie. Już oni przetrząsną
ten pałac – rzekł z widoczną aprobatą.
– A tak, a tak – powiedział Nieswicki. – Ba, ale ja bym pragnął – dodał żując ciasteczko w
swych ładnych, wilgotnych ustach – tam się przedostać.
Wskazał na klasztor z wieżami, widniejący na górze. Uśmiechnął się, oczy mu się zwęziły
i zabłysły.
– Dobre by to było, panowie!
Oficerowie się roześmieli.
– Żeby tak postraszyć owe mniszeczki. Powiadają, że są tam Włoszki młodziutkie. Doprawdy,
oddałbym pięć lat życia!
– Przecie im się też przykrzy – rzekł śmiejąc się jeden z oficerów, śmielszy.
120
Tymczasem oficer ze świty, który stał na przedzie, wskazywał coś generałowi: generał patrzył
przez lunetę.
– No, tak, właśnie – rzekł gniewnie generał odejmując lunetę od oczu i wzruszając ramionami.
– Tak jest, zaczną walić po przeprawiających się. Dlaczego ci tam marudzą?
Po przeciwnej stronie widać było gołym okiem nieprzyjaciela i jego baterię, z której pokazał
się mlecznobiały dymek. Tuż za dymkiem rozległ się daleki wystrzał i widać było, jak
nasze wojska przyspieszyły swe ruchy.
Nieswicki wstał, odsapnął i podszedł do generała z uśmiechem.
– Może wasza ekscelencja przekąsi – powiedział.
– Kiepska sprawa – rzekł generał nie odpowiadając mu. – Nasi się spóźnili.
– Może by tak pojechać, ekscelencjo? i– rzekł Nieswicki.
– Tak, proszę pojechać – rzekł generał i powtórzył rozkaz, który już raz dany był ze szczegółami.
– I powiedz pan huzarom, żeby przeszli na ostatku i podpalili most, jakem kazał, a
trzeba jeszcze raz zlustrować materiały palne na moście.
– Doskonale – odpowiedział Nieswicki. Przywołał Kozaka z koniem, kazał zabrać torbę i
manierkę i lekko przerzucił na siodło swe ciężkie ciało.
– Doprawdy, pojadę do mniszeczek – oświadczył oficerom patrzącym na niego z uśmiechem
i ruszył w górę wijącą się ścieżką.
– Ano, wygarnijcie, kapitanie, zobaczymy, jak daleko doniesie! – rzekł generał zwracając
się do artylerzysty. – Rozerwijcie się w tej nudzie.
– Do dział! – zakomenderował oficer; po chwili artylerzyści wesoło przybiegli do ognisk i
załadowali działa.
– Pierwsze! – rozległa się komenda.
Numer pierwszy odskoczył dziarsko. Działo zadzwoniło metalicznie, ogłuszająco i ponad
głowami naszych, będących u podnóża, ze świstem przeleciał granat, daleko od stanowisk
nieprzyjaciela dymkiem wskazał miejsce swego upadku i rozpękł się.
Na ten dźwięk twarze żołnierzy i oficerów poweselały; wszyscy powstali i zajęli się obserwowaniem
widocznych jak na dłoni ruchów naszych wojsk i dalej – ruchów zbliżającego
się nieprzyjaciela. W tej chwili słońce całkiem wyszło spoza chmur i ten piękny dźwięk pojedynczego
wystrzału oraz jaskrawy blask słońca zlały się w jedno rześkie i wesołe wrażenie.
121
VII
Nad mostem już przeleciały dwa pociski nieprzyjacielskie; na moście panował ścisk. Na
środku mostu, zsiadłszy z konia, stał książę Nieswicki, przyciśnięty tęgim ciałem do poręczy,
ze śmiechem oglądał się za siebie, na swego Kozaka, który trzymając oba konie stał o kilka
kroków za nim. Gdy książę Nieswicki chciał posunąć się naprzód, żołnierze i wozy znowu
napierali na niego, znowu przycisnęli go do poręczy, nic więc mu innego nie pozostawało jak
uśmiechać się.
– Takiś ty, bratku! – mówił Kozak do żołnierza taborowego, który nacierał wozem na piechotę,
tłoczącą się przy samych kołach i koniach. – Takiś ty! Zamiast poczekać, żeby generał
najpierw przejechał.
Ale żołnierz nie zwracał uwagi na tytuł generała i krzyczał na tarasujących mu drogę:
– Hej, ziomkowie, skręćcie w lewo, poczekajcie!
Ale ziomkowie zwierając się ramionami, sczepiając bagnetami i nie rozstępując się spływali
przez most jedną zbitą masą. Książę Nieswicki popatrzył w dół poza poręcze: widział
bystre, szumiące, niewysokie fale Ennsu, które, zlewając się, mieniły się łuską, załamywały
przy palach mostu i prześcigały nawzajem. Gdy spojrzał na most, widział podobne, jednostajne,
żywe fale żołnierzy, chwasty, kiwiory w pokrowcach, tornistry, bagnety, długie karabiny,
a spod kaszkietów twarze o wystających kościach policzkowych z zapadniętymi policzkami, z
wyrazem niefrasobliwie zmęczonym, widział nogi, posuwające się po lepkich od naniesionego
błota deskach mostu. Czasami wśród monotonnych fal żołnierzy przeciskał się – niby
bryzg białej piany w wodach Ennsu – oficer w płaszczu, z fizjonomią tak różną od twarzy
żołnierskich; czasami fale piechoty unosiły na moście – niby wiór wijący się na rzece – pieszego
huzara, ordynansa lub tutejszego mieszkańca; czasami, niby płynące rzeką drewno –
przepływał przez most otoczony ze wszystkich stron wóz kompanijny lub oficerski, zapełniony
aż po brzegi i przykryty skórami.
– Patrzcie, jakby się tama zerwała – mówił Kozak, zatrzymując się zrezygnowany. – Dużo
was tam jeszcze?
– Milion przez jednego! – rzekł mrugnąwszy okiem przechodzący w pobliżu wesoły żoł-
nierz w podartym płaszczu i zniknął. Za tym żołnierzem szedł inny, stary.
– Jak on (on – nieprzyjaciel) zacznie tera grzać w most – mówił ponuro stary żołnierz
zwracając się do towarzysza – to zapomnisz się podrapać.
I żołnierz przeszedł. Za nim inny żołnierz jechał na wozie.
– Gdzie, do diabła, wpakowałem onuce? – mówił ordynans biegnąc za wozem i szukając w
nim. I ten za wozem przeszedł. Potem szli żołnierze weseli, widocznie podchmieleni.
– Jak ci on go, człecze kochany, gwizdnie kolbą w same zęby... – mówił z uciechą pewien
żołnierz w wysoko podkasanym płaszczu, szeroko wymachując ręką.
– A właśnie, to ci przysmak – odpowiadał drugi śmiejąc się.
I przeszli, więc Nieswicki nie dowiedział się, kto dostał w zęby i co miał oznaczać ów
przysmak.
– Jak to się spieszą. Trzepnął tamten raz, to już myślą, że wszystkich pozabija – mówił
podoficer gniewnie i z wyrzutem.
122
– Jak toto, niby ten pocisk, przeleciało koło mnie, to ja, wujaszku, ażem zmartwiał – mówił
młody żołnierz z wielkimi ustami, z trudem wstrzymując się od śmiechu.
– Prawda, jak Boga kocham, takem się przestraszył – mówił ów żołnierz, jak gdyby
chwaląc się swym strachem.
I ten przeszedł. Za nim jechał wóz całkiem niepodobny do tych, które przejeżdżały dotychczas.
Była to fura niemiecka, zaprzężona w parę koni, na którą załadowano chyba cały
dom; z tyłu fury, powożonej przez Niemca, była uwiązana piękna łaciata krowa z ogromnym
wymieniem. Na pierzynach siedziała kobieta z niemowlęciem, staruszka i młoda, o żywym
rumieńcu, hoża niemiecka dziewczyna. Ci wysiedleni mieszkańcy zostali widać przepuszczeni
za specjalnym pozwoleniem. Oczy wszystkich żołnierzy zwróciły się na kobiety i dopóki
wóz przejeżdżał, posuwając się krok za krokiem, dopóty wszystkie uwagi żołnierzy odnosiły
się do dwóch kobiet. Wszystkie twarze miały niemal ten sam uśmiech nieprzystojnych myśli
o tej kobiecie.
– Widzicie, kiełbaśnik też ucieka!
– Sprzedaj tę mamkę – mówił do Niemca inny żołnierz, akcentując ostatnią sylabę, a tamten,
spuściwszy oczy, gniewnie a lękliwie przechodził szerokim krokiem.
– A jak się wystroiła! Niech to diabli!
– Fiedotow, u nich powinieneś kwaterować!
– Nie nowina, bracie!
– A wy dokąd? – pytał oficer piechoty jedzący jabłko, również patrząc z półuśmiechem na
ładną dziewczynę.
Niemiec przymknął oczy dając do poznania, że nie rozumie.
– Chcesz, to weź sobie – mówił oficer podając dziewczynie jabłko.
Dziewczyna wzięła z uśmiechem. Nieswicki, jak i wszyscy znajdujący się na moście, nie
spuszczał oczu z kobiet, dopóki nie przejechały. Kiedy zaś przejechały, znowu szli tacy sami
żołnierze wśród takich samych rozmów i wreszcie wszyscy się zatrzymali. Jak to często się
zdarza, zjeżdżając z mostu konie wozu kompanijnego zaplątały się i cały tłum musiał czekać.
– A dlaczego przystają? Porządku nie ma! – mówili żołnierze. – Gdzie się pchasz? Do diabła!
Nie może poczekać. Gorzej będzie, jak tamten most podpali. Widzicie, i oficera też przyparli
– mówiono w różnych stronach zatrzymanego tłumu, ludzie spoglądali po sobie i ciągle
się cisnęli naprzód, ku zjazdowi.
Spoglądając pod most na wody Ennsu Nieswicki usłyszał nagle dźwięk dla siebie nowy:
coś przybliżało się szybko... coś dużego chlapnęło w wodę.
– Patrzcie, gdzie zalazł! – rzekł surowo stojący w pobliżu żołnierz, który się obejrzał na
ten dźwięk.
– Dodaje ochoty, żeby prędzej przechodzić – odpowiedział inny.
Tłum znowu ruszył. Nieswicki zrozumiał, że to był pocisk.
– Hej, Kozak, konia! – powiedział. – No, wy tam, na bok, z drogi!
Z wielkim trudem przedostał się do konia. Ruszył naprzód nie przestając krzyczeć. Żołnierze
ścisnęli się, by go przepuścić, ale znów tak na niego naparli, aż przygnietli mu nogę, lecz
najbliżsi nie byli winni, bo ich pchano jeszcze mocniej.
– Nieswicki, Nieswicki! Mordo jedna! – usłyszał z tyłu ochrypły głos.
Nieswicki obejrzał się i o jakie piętnaście kroków zobaczył oddzielonego żywą masą poruszającej
się piechoty czerwonego, czarnego, rozkudłanego Waśkę Denisowa, w czapce zsuniętej
na kark, w dolmanie zarzuconym chwacko na ramię.
– Każ tym szatanom, tym diabłom, żeby przepuścili! – krzyczał Denisow, znajdujący się
widać w napadzie zapalczywości, toczył i błyskał swymi czarnymi jak węgiel oczyma o rozpalonych
białkach, wywijał nie wydobytą z pochwy szablą, którą trzymał w gołej, małej ręce,
równie czerwonej jak i twarz.
– O, Wasia! – odpowiedział ucieszony Nieswicki.
123
– Co z tobą?
– Szwadron nie może przejść – krzyczał Waśka Denisow ukazując w złości białe zęby i
dodając ostrogi swemu pięknemu karemu Beduinowi, który strzygł uszami na widok bagnetów,
które go trącały, parskał i rozbryzgiwał wokół siebie pianę z munsztuka, bił z brzękiem
kopytami po deskach mostu i niemal gotów był skoczyć przez poręcz, gdyby mu jeździec
pozwolił.
– Cóż to? Jak te barany! Jota w jotę barany! Precz... z drogi!... Stój! Ty z wozem, diable!
Szablą porąbię! – krzyczał i naprawdę wyjął szablę i zaczął nią wywijać.
Żołnierze z przestraszonymi twarzami zaczęli napierać jedni na drugich i Denisow przyłą-
czył się do Nieswickiego.
– Czyś ty aby dziś nie pijany? – zapytał Nieswicki, kiedy Denisow podjechał do niego.
– Nie dadzą nawet pić! – odpowiedział Waśka Denisow. – Cały dzień ciągają pułk to tu, to
tam. Jeśli się bić – to bić. A to diabli wiedzą co!
– Ale z ciebie dziś elegant! – rzekł Nieswicki oglądając jego nowy dolman i czaprak
Denisow uśmiechnął się, wyjął z szabeltasu chusteczkę, od której bil zapach perfum, i podetknął
ją pod nos Nieswickiemu.
– A jakże, idę w bój! Ogoliłem się, wyczyściłem zęby i naperfumowałem się.
Okazała postać Nieswickiego w asyście Kozaka, stanowczość Denisowa, wywijającego
szablą i krzyczącego przeraźliwie, poskutkowały o tyle, że przecisnęli się na drugą stronę
mostu i zatrzymali piechotę. U przyczółka mostu Nieswicki znalazł pułkownika, któremu
miał oddać rozkaz, i – spełniwszy swe zadanie – zawrócił.
Oczyściwszy drogę Denisow zatrzymał się przy wjeździe na most. Niedbale ściągając
ogiera, rwącego się ku swoim i grzebiącego nogą, patrzył na posuwający się szwadron. Na
deskach mostu rozległy się wyraźne odgłosy kopyt, jakby galopowało tylko kilka koni, szwadron,
z oficerami na przedzie, rozciągnął się czwórkami na moście i jął przechodzić na drugą
stronę.
Zatrzymani piechurzy tłocząc się przy moście w rozdeptanym błocie z tym szczególnym,
nieżyczliwym uczuciem obcości i drwiny, z jakim zazwyczaj spotykają się wojska różnej
broni, patrzyli na czystych, strojnych huzarów, którzy mijali ich w ordynku.
– Strojne chłopaki! Tylko na paradę!
– Jaki tam z nich pożytek! Wodzą ich jeno na pokaz – mówił inny.
– Piechota, nie kurzyć! – zażartował huzar, pod którym koń zatańczył i ochlapał błotem
piechura.
– Przepędziłbym cię tak z tornistrem ze dwa przemarsze, to dopiero by ci się akselbanty
przetarły – mówił piechur ścierając rękawem błoto z twarzy. – Bo to siedzi sobie niby ptaszek!
– Właśnie, Zikin, ciebie jeno na konia posadzić, zgrabnie byś wyglądał – żartował gefreiter
z chudego żołnierzyka, zgiętego pod ciężarem tornistra.
– A weź między nogi kłonicę i będziesz miał konia – odezwał się huzar.
124
VIII
Reszta piechoty spiesznie przechodziła most tworząc lej u wejścia. Nareszcie wszystkie
wozy przejechały, ścisk stał się mniejszy i ostatni batalion wszedł na most. Po tamtej stronie
mostu, naprzeciw nieprzyjaciela, pozostali tylko huzarzy Denisowa. Nieprzyjaciel, widoczny
z daleka z przeciwległej góry, tu, w dole, z mostu nie był jeszcze widoczny, ponieważ w dolinie,
przez którą płynęła rzeka, horyzont kończył się przeciwległym wzniesieniem nie dalej niż
o pół wiorsty. Przed nimi była pustka, po której tu i ówdzie poruszały się grupki – nasze rekonesanse
kozackie. Wtem na przeciwległym wzniesieniu drogi ukazały się wojska w niebieskich
płaszczach oraz artyleria. To byli Francuzi. Podjazd kozacki kłusem cofnął się pod górę.
Wszyscy oficerowie i żołnierze ze szwadronu Denisowa, mimo iż usiłowali mówić o czym
innym i patrzeć gdzie indziej, bez przerwy myśleli tylko o tym, co się dzieje na górze, i nieustannie
wpatrywali się w ukazujące się na horyzoncie plamy, w których rozpoznawali wojska
nieprzyjacielskie. Po południu znowu się wypogodziło, nad Dunajem i nad otaczającymi
go ciemnymi górami słońce zachodziło jaskrawo. Było cicho, tylko z tamtej góry z rzadka
dobiegały dźwięki trąbek i krzyki nieprzyjaciela. Między szwadronem a nieprzyjacielem nie
było już nikogo prócz drobnych patroli. Jakieś trzysta sążni pustej przestrzeni dzieliło szwadron
od wroga. Nieprzyjaciel przestał strzelać i tym wyraźniej czuło się tę surową, groźną,
niedostępną i nieuchwytną linię, która dzieli dwa wojska nieprzyjacielskie.
„Jeden krok poza tę linię, przypominającą linię, która oddziela żywych od umarłych, i –
niepewność, cierpienie, śmierć. A co tam jest, kto? Tam, za tym polem i drzewem, i dachem,
oświetlonym słońcem. Nikt nie wie, a chciałoby się wiedzieć, i strach przekroczyć tę linię, i
pragnie się ją przekroczyć, wiadomo, że wcześniej czy później trzeba będzie ją przejść i dowiedzieć
się, co tam jest po drugiej stronie linii, tak jak nie sposób nie dowiedzieć się, co jest
po drugiej stronie śmierci. Samemu jest się silnym, zdrowym, wesołym i podnieconym w
otoczeniu równie zdrowych i podnieconych, ożywionych ludzi.” Jeśli nawet tak nie myśli, to
tak czuje każdy człowiek znalazłszy się w obliczu nieprzyjaciela, uczucie to nadaje szczególnego
blasku i radosnej ostrości w odczuwaniu wszystkiego, co się w tych chwilach dzieje.
Na wzgórzu nieprzyjaciela ukazał się dymek wystrzału i nad głowami szwadronu huzarów
przeleciał świszcząc pocisk. Oficerowie, stojący razem, porozjeżdżali się na swoje miejsca.
Huzarzy jęli starannie wyrównywać szeregi. W szwadronie wszystko umilkło. Wszyscy spoglądali
przed siebie na nieprzyjaciela i na dowódcę szwadronu, czekając na komendę. Przeleciał
drugi pocisk, trzeci. Strzelano oczywiście do huzarów, jednak pocisk, świszcząc miarowo
a szybko, przelatywał nad głowami huzarów i padał gdzieś z tyłu. Huzarzy nie oglądali się,
ale cały szwadron, ze swymi rozmaitymi w swej jednostajności twarzami, przy każdym
dźwięku przelatującego pocisku wstrzymywał oddech, i podczas gdy pocisk leciał, ludzie
unosili się w strzemionach i – jak na komendę – znowu opadali. Nie odwracając głowy żoł-
nierze z ukosa spoglądali jeden na drugiego, ciekawie badając wrażenie towarzysza. Na twarzach
wszystkich, od Denisowa do trębacza, koło warg i podbródka wystąpił wspólny rys
walki, rozdrażnienia i wzburzenia. Wachmistrz chmurzył się spoglądając po żołnierzach, jakby
im groził karą. Junkier Mironow pochylał się przy każdym przelocie pocisku. Rostow,
stojąc na lewym skrzydle, na swym utykającym, ale okazałym Graczyku miał szczęśliwą mi-
125
nę ucznia wezwanego do egzaminu przed licznym zgromadzeniem, głęboko przekonanego, że
się wyróżni. Patrzył na wszystkich pogodnie i promiennie, jakby prosił, by zwrócono uwagę,
jak spokojnie stoi pod kulami. Lecz i na jego twarzy, wbrew woli, ukazał się koło warg rys
czegoś nowego i surowego.
– Kto tam się kłania? Junkier Mironow! Nieładnie, proszę patrzeć na mnie – krzyknął Denisow,
który nie mógł ustać na miejscu i kręcił się na koniu przed szwadronem.
Twarz Waśki Denisowa, czarno owłosiona, o zadartym nosie, jego cała zwięzła, mała figurka
i żylasta (z krótkimi palcami pokrytymi włosem) dłoń, w której trzymał rękojeść obna-
żonej szabli – wszystko było dokładnie takie samo jak zawsze, szczególnie pod wieczór, po
dwóch wypitych butelkach. Był tylko czerwieńszy niż zwykle, gdy zadzierając wysoko kudłatą
głowę – jak ptak, co pije – małymi stopami nielitościwie wbił ostrogi w boki poczciwego
Beduina i jakby padając do tylu pocwałował na drugie skrzydło szwadronu, i krzyknął
ochrypłym głosem, by opatrzyć pistolety. Podjechał do Kirstena. Sztabrotmistrz jechał naprzeciwko
Denisowa stępa – na szerokiej, statecznej klaczy. Ze swymi długimi wąsami sztabrotmistrz
był poważny jak zawsze, tylko oczy mu błyszczały bardziej niż zazwyczaj.
– No i co? – rzekł do Denisowa. – Nie dojdzie do bitki. Zobaczysz, że się wycofamy.
– Diabli wiedzą, co robią! – warknął Denisow. – O! Rostow! – zawołał do junkra zauwa-
żywszy jego wesołą twarz. – Doczekałeś się.
Uśmiechnął się z aprobatą, widocznie rad z junkra. Rostow poczuł się zupełnie szczęśliwy.
W tej chwili dowódca ukazał się na moście. Denisow pocwałował do niego.
– Ekscelencjo! Proszę pozwolić na atak! Ja ich zwalę.
– Jaki tam atak – powiedział dowódca znudzonym głosem, skrzywiony, jakby odpędzał
dokuczliwą muchę. – Po co pan tu stoi? Przecie widzisz, że flankierzy się cofają. Proszę odprowadzić
swój szwadron.
Szwadron przeszedł most i wyszedł spod ognia nie straciwszy ani jednego człowieka. Za
nimi przeszedł i drugi szwadron, który był w tyralierze, a ostatni Kozacy oczyścili przeciwległy
brzeg.
Dwa szwadrony pułku Pawłogradzkiego kolejno przeszły most i z powrotem weszły na gó-
rę. Dowódca pułku Karol Bogdanowicz Schubert podjechał do szwadronu Denisowa i jechał
stępa niedaleko Rostowa. Nie zwracał na niego uwagi, mimo że od czasu starcia z powodu
Tielanina widzieli się teraz po raz pierwszy. W szyku Rostow był we władzy człowieka, wobec
którego czuł się winny, więc nie spuszczał oczu z atletycznego karku, jasnych włosów i
czerwonej szyi dowódcy pułku. Rostowowi zdawało się, że Bogdanycz tylko udaje obojętność,
że obecnie jego jedyny cel polega na tym, by wypróbować męstwo junkra, toteż prostował
się i rozglądał wesoło, to znowu zdawało mu się, że Bogdanycz umyślnie jedzie tak
blisko, żeby mu pokazać swoje męstwo. To znowu marzyło mu się, że jego wróg rozmyślnie
rzuci teraz szwadron w desperacki atak, by jego, Rostowa, ukarać. To znowu myślał, że po
ataku podejdzie do niego, rannego, i wspaniałomyślnie wyciągnie rękę na zgodę.
Do dowódcy pułku podjechał znany pawłogradcom Żerkow z wysoko podniesionymi ramionami
(Żerkow niedawno opuścił pułk). Po wydaleniu ze sztabu głównego nie popasał w
pułku długo, mówił, że nie jest głupi, by klepać biedę na froncie, kiedy w sztabie, nic nie robiąc,
dostanie więcej nagród. Potrafił się więc urządzić jako oficer ordynansowy u księcia
Bagrationa. Przyjechał do swego byłego dowódcy z rozkazem dowódcy ariergardy.
– Pułkowniku – rzekł ze swą ponurą powagą, zwracając się do wroga Rostowa i spoglądając
na kolegów. – Rozkazano zatrzymać się i podpalić most.
– Kto „rozkazano”? – spytał pułkownik chmurnie.
– Tego już nie wiem, pułkowniku, k t o r o z k a z a n o – odpowiedział podporucznik
poważnie. – Książę tylko mi kazał: „Jedź i powiedz pułkownikowi, żeby huzarzy wrócili
czym prędzej i spalili most.”
126
Zaraz po Żerkowie do pułkownika huzarów przyjechał oficer ze świty z tym samym rozkazem.
A za oficerem ze świty podjechał gruby Nieswicki, na kozackim koniu, który ledwie
galopował pod nim.
– Jakże, pułkowniku? – krzyczał już z daleka. – Przecie panu mówiłem, żeby most podpalić,
a teraz ktoś tam przekręcił; tam wszyscy szaleją, nie sposób tego zrozumieć.
Pułkownik zatrzymał niespiesznie pułk i zwrócił się do Nieswickiego.
– Pan mówił mi o materiałach palnych – oświadczył – a o tym, by podpalicz, nic mi pan
nie powiedział.
– Jakże serdeńko – zaczął Nieswicki zatrzymując się, zdjął czapkę i pulchną ręką rozgarniał
włosy mokre od potu.
– Jakżem tego nie mówił, by most spalić, skoro podłożono materiały palne?
– Nie jestem dla pana „serdeńko”, panie oficer sztabowy, a pan mi nie mówił, żeby most
podpalacz! Ja służba znam, dla mnie zwyczaj – sczyszle rozkaz wypełniaj. Pan powiedzial:
most podpalaj, a kto podpalaj, toś nie powiedział, a ja przez Duch Święty wiedzial nie mógl..
– Zawsze tak – rzekł Nieswicki machnąwszy ręką.
– A ty tu po co? – zwrócił się do Żerkowa.
– Po to samo. Aleś mokry, daj, otrę cię.
– Powiedział pan, panie oficer sztabowy... – ciągnął pułkownik obrażonym tonem.
– Pułkowniku – przerwał mu oficer ze świty – trzeba się pospieszyć, bo nieprzyjaciel podsunie
działa na odległość ognia kartaczowego.
Pułkownik popatrzył w milczeniu na oficera ze świty, na grubego oficera sztabowego, na
Żerkowa i zasępił się.
– Ja bende most podpalicz – rzekł uroczystym tonem, jakby w ten sposób chciał wyrazić,
że mimo wszystkich nieprzyjemności, jakie mu robią, wykona jednak, co należy.
Długimi, muskularnymi nogami pułkownik uderzył konia, jakby właśnie koń wszystkiemu
był winien, i skierowawszy się ku drugiemu szwadronowi, temu, w którym służył Rostow pod
dowództwem Denisowa, zakomenderował, by wrócili do mostu.
„No właśnie – myślał Rostow – chce mnie doświadczyć. – Serce mu się ścisnęło, do twarzy
napłynęła krew. – Niech zobaczy, czylim tchórz” – pomyślał.
Na wesołych twarzach huzarów znowu ukazał się ów poważny wyraz, jaki mieli wtenczas,
kiedy stali pod ostrzałem. Rostow nie spuszczał oczu ze swego wroga, dowódcy pułku, pragnąc
znaleźć w jego twarzy potwierdzenie swych domysłów; pułkownik jednak ani razu nie
spojrzał na Rostowa i spoglądał, jak zawsze przed frontem, surowo a uroczyście. Rozległa się
komenda.
– Prędko! Prędko! – zawołało obok niego kilka głosów.
Zaczepiając szablami o wodze, brzęcząc ostrogami w pośpiechu, huzarzy zsiadali z koni,
sami nie wiedząc, co będą robić. Żegnali się znakiem krzyża. Rostow już nie patrzył na dowódcę
pułku – nie miał czasu. Bał się, aż mu serce zamierało z obawy, by nie pozostać w tyle
za huzarami. Ręka mu drżała, gdy oddawał konia luzakowi, i czuł, jak krew uderza mu do
głowy. Denisow, podając się w tył i coś krzycząc, przejechał obok niego. Rostow nic nie widział
prócz biegających wokół niego huzarów, którzy zawadzali się szablami i brzęczeli
ostrogami.
– Nosze! – krzyknął ktoś z tyłu.
Rostow nie myślał, co ten krzyk oznacza; biegł starając się wyprzedzić wszystkich; lecz
przy samym moście, ponieważ nie patrzył pod nogi, wpadł w śliskie, rozdeptane błoto, potknął
się i upadł na ręce. Inni go przegonili.
– Po oboje strona, rotmistrzu – słyszał głos pułkownika, który zajechawszy od przodu, stał
na koniu w pobliżu mostu, z twarzą uroczystą i wesołą.
127
Rostow, obcierając ręce o rajtuzy, obejrzał się na swojego wroga i chciał biec dalej, mniemając,
że im dalej wysunie się naprzód, tym będzie lepiej. Ale Bogdanycz, mimo że na Rostowa
nie patrzył i że go nie poznał, zawołał:
– A kto tam biega w szrodek mosta? Na prawa strona! Junkier, wrócz! – krzyknął gniewnie
i zwrócił się do Denisowa, który z chełpliwą odwagą wjechał konno na deski mostu.
– Rotmistrz, po co ryzykowacz! Zlazaj pan – rzekł pułkownik.
– Ech! co komu sądzone – odpowiedział Waśka Denisow obracając się w siodle.
Tymczasem Nieswicki, Żerkow i oficer ze świty stali razem poza zasięgiem ognia i patrzyli
to na niewielką gromadkę ludzi w żółtych kiwiorach, ciemnozielonych kurtkach wyszywanych
galonami i granatowych rajtuzach, którzy krzątali się przy moście, to na drugą
stronę, na zbliżające się z daleka niebieskie płaszcze i grupy konne, w których łatwo można
było rozeznać artylerię.
„Podpalą most czy nie podpalą? Kto będzie pierwszy? Dobiegną i podpalą most czy też
Francuzi podejdą na odległość ognia kartaczowego i wysieką ich?” W tej wielkiej liczbie
wojsk, które stały koło mostu i w jaskrawym świetle wieczornym patrzyły na most, na huzarów
i na drugą stronę, na zbliżające się granatowe płaszcze z bagnetami i z działami, każdy z
zamierającym sercem zadawał sobie mimo woli te pytania.
– Och! huzarzy będą mieli za swoje! – mówił Nieswicki.
– Już teraz są najwyżej na odległość ognia kartaczowego.
– Niepotrzebnie poprowadzili tam tylu ludzi – rzekł oficer świty.
– Rzeczywiście – odparł Nieswicki. – Wystarczyłoby posłać dwóch zuchów, byłoby
wszystko jedno.
– Ach, wasza książęca mość – wtrącił Żerkow, nie spuszczając oczu z huzarów, ale we
właściwy sobie naiwny sposób, z którego nie można było rozpoznać, czy mówi serio, czy nie.
– Jak książę sądzi! Posłać dwóch ludzi, a kto nam da Włodzimierza ze wstęgą? A w ten sposób
może trochę pobiją, ale można szwadron pokazać i samemu dostać wstążeczkę. Nasz
Bogdanycz zna się na rzeczy.
– No! – odezwał się oficer ze świty – to kartaczownice.
Wskazał na działa francuskie, które pospiesznie zajeżdżały i odprzodkowywały się.
Po stronie francuskiej, w tych grupach, gdzie były działa, ukazał się dymek, drugi, trzeci,
prawie jednocześnie, a w momencie kiedy dobiegł odgłos pierwszego wystrzału, ukazał się
czwarty. Dwa odgłosy, jeden po drugim, i trzeci.
– O, och! – jęknął Nieswicki jak w dojmującym bólu i chwycił za rękę oficera świty. –
Patrz pan, upadł jeden, upadł, upadł!
– Zdaje się, dwóch?
– Gdybym był cesarzem, nigdy bym nie wojował – rzekł Nieswicki i odwrócił się.
Francuzi znowu pospiesznie ładowali działa. Piechota w granatowych mundurach biegiem
puściła się do mostu. Znowu, ale w różnych odstępach czasu, ukazały się dymki, po moście
załomotał i zatrzeszczał kartacz. Tym razem Nieswicki nie mógł widzieć tego, co się działo
na moście. Z mostu wzniósł się gęsty dym. Huzarzy zdążyli podpalić most, a francuskie
działa strzelały do nich już nie po to, by im przeszkodzić, lecz że działa były wycelowane i
miały do kogo strzelać.
Francuzi zdążyli oddać trzy salwy kartaczami, nim huzarzy wrócili do koni. Dwie salwy
puścili niecelnie i kartacze przeniosły, ale za to ostatni trafił w środek gromadki huzarów i
trzech powalił.
Rostow, zaprzątnięty swoim stosunkiem względem Bogdanycza, zatrzymał się na moście,
nie wiedząc, co robić. Rąbać (a tak zawsze wyobrażał sobie bój) nie było kogo, pomagać w
podpalaniu mostu też nie mógł, gdyż nie wziął ze sobą, jak inni żołnierze, wiechcia słomy.
Stał i rozglądał się, a tu nagle zatrzeszczało na moście, jakby ktoś rozsypał orzechy, a jeden z
huzarów, który stał najbliżej niego, z jękiem osunął się na poręcz. Rostow wraz z innymi
128
podbiegł do niego. Znowu ktoś krzyknął: „Nosze!” Huzara pochwyciło i zaczęło podnosić
czterech ludzi.
– Oooo!,.. Na miłość boską, zostawcie! – krzyknął ranny, ale go mimo to podnieśli i poło-
żyli na nosze.
Mikołaj Rostow odwrócił się i jakby coś chciał odszukać, jął patrzeć w dal, na wody Dunaju,
na niebo, na słońce. Jak piękne wydało mu się niebo, jakie błękitne, spokojne i głębokie!
Jak jasno i uroczyście zachodzi słońce! Jak pieszczotliwym połyskiem lśniła woda w dalekim
Dunaju! A jeszcze piękniejsze były dalekie góry, błękitniejące za Dunajem, klasztor, tajemnicze
wąwozy, aż po wierzchołki zalane mgłą bory sosnowe... Tam jest cicho, szczęśliwie.
„Nic, nic bym nie pragnął, gdybym tylko tam był – myślał Rostow. – We mnie samym i w
tym słońcu jest tyle szczęścia, a tu... jęki, cierpienia, strach... i to coś niepojętego, i ten po-
śpiech... Oto znowu czyjś krzyk i znowu wszyscy pobiegli z powrotem, a ja pobiegnę z nimi,
a oto ona, śmierć, nade mną, wokół mnie... Moment – i nigdy już nie ujrzę tego słońca, tej
wody, tego wąwozu...”
W tej chwili słońce jęło skrywać się za chmurami, przed Rostowem ukazały się drugie nosze.
I lęk przed śmiercią, przed noszami, i ukochanie życia i słońca – wszystko to zlało się w
jedno boleśnie trwożne uczucie.
„Panie Boże, któryś tam jest w tym niebie, ocal mnie, odpuść mi i broń mnie” – wyszeptał
do siebie Rostow.
Huzarzy podbiegli do luzaków, głosy stały się donośniejsze i spokojniejsze, nosze zniknęły
z oczu.
– Co, bracie, powąchałeś prochu?... –zabrzmiał mu nad uchem głos Waśki Denisowa.
„Wszystko się skończyło, ale ja jestem tchórz, tak, jestem tchórz” – pomyślał Rostow.
Westchnął ciężko, wziął z rąk luzaka uzdę swego Graczyka, który stał wysunąwszy nogę, i jął
wsiadać.
– Co to było, kartacze? – zapytał Denisowa.
– I jakie jeszcze! – krzyknął Denisow. – Chwacko pracowaliście! Ale robota paskudna!
Atak – wspaniała rzecz! Rąbiesz na sztuki, a tu diabli wiedzą co, walą jak w tarczę.
I Denisow podjechał do grupy, która przystanęła w pobliżu Rostowa, składającej się z dowódcy
pułku, Nieswickiego, Żerkowa i oficera ze świty.
„Jednak zdaje się, że nikt nie zauważył” – pomyślał Rostow. Istotnie, nikt nie zauważył,
dlatego że każdy znał to uczucie, jakiego doświadczał po raz pierwszy nie oswojony ze strza-
łami junkier.
– To mi będzie relacja – rzekł Żerkow. – Patrzeć, a jeszcze mnie zamianują podporucznikiem.
– Proszę meldowacz kszenczu, że ja most podpalacz – rzekł pułkownik uroczyście i wesoło.
A jeśli zapyta o straty? - Bagatelka!- wyrzekł pułkownik basem – Dwa huzary ranne a jeden
n a m i e j s c u – rzekł z widoczną radością, nie będąc w stanie pohamować uśmiechu
szczęścia, gdy rąbał dobitnie słowa n a m i e j s c u.
129
IX
Ścigana przez stutysięczną armię francuską pod dowództwem Bonapartego, spotykając się
z wrogością mieszkańców, nie ufając już swym sojusznikom i cierpiąc z powodu braku żywności,
zmuszona do działania w nieprzewidzianych warunkach wojny, trzydziestopięciotysięczna
armia rosyjska pod dowództwem Kutuzowa pospiesznie cofała się z biegiem Dunaju,
zatrzymując się tylko tam, gdzie dopadał ją nieprzyjaciel, broniła się wypadami ariergardy o
tyle, o ile zachodziła potrzeba, żeby wycofać się nie tracąc bagaży. Były starcia pod Lambach,
Amstetten i pod Melk; lecz, pomimo że Rosjanie walczyli mężnie i wytrwale, co przyznawał
sam nieprzyjaciel, w następstwie tych starć jeszcze szybciej się cofano. Wojska austriackie,
które uniknęły niewoli pod Ulm i przyłączyły się do Kutuzowa pod Braunau, oddzieliły
się obecnie od armii rosyjskiej, a Kutuzow był zdany tylko na swe słabe, wyczerpane
siły. Nie było co myśleć o obronie Wiednia. Zamiast przemyślanej głęboko, wedle reguł nowej
nauki, strategii, wojny zaczepnej, której plan podczas swej bytności w Wiedniu otrzymał
Kutuzow od austriackiego hofkriegsratu, Kutuzowowi pozostawało jedynie, jako cel niedo-
ścigniony omal, nie zmarnować armii, jak to zrobił Mack pod Ulm, lecz połączyć się z wojskami
idącymi z Rosji.
28 października Kutuzow przeprawił się z armią na lewy brzeg Dunaju i po raz pierwszy
zatrzymał się – mając Dunaj między sobą a głównymi siłami Francuzów. Trzydziestego zaatakował
dywizję Mortiera, znajdującą się na lewym brzegu Dunaju, i rozbił ją. W tej bitwie
po raz pierwszy zdobyto trofea: sztandar, działa i dwóch generałów nieprzyjacielskich. Pierwszy
raz po dwutygodniowym odwrocie wojska rosyjskie zatrzymały się i stoczywszy bitwę,
nie tylko że utrzymały pole walki, ale i przepędziły Francuzów. Mimo iż wojska były obdarte,
wyczerpane, o jedną trzecią osłabione przez maruderów, rannych, poległych i chorych, mimo
że na tamtym brzegu Dunaju pozostali ranni i chorzy – z pismem Kutuzowa, który polecał ich
miłosierdziu nieprzyjaciela, mimo że w Krems duże szpitale i domy przekształcone na lazarety
nie mogły już pomieścić chorych i rannych – mimo to wszystko zatrzymanie się pod
Krems i zwycięstwo nad Mortierem znacznie poprawiło nastrój wojska. W całej armii i w
kwaterze głównej rozeszły się najradośniejsze wieści, bynajmniej nie usprawiedliwione, o
domniemanym zbliżaniu się wojsk z Rosji, o jakimś zwycięstwie odniesionym przez Austriaków
i o cofaniu się przerażonego Bonapartego.
Książę Andrzej znajdował się podczas bitwy u boku generała austriackiego Schmidta, któ-
ry poległ w tym starciu. Koń pod księciem został ranny, a jego samego kula lekko drasnęła w
rękę. W dowód szczególnych względów naczelnego wodza został wysłany z wiadomością o
tym zwycięstwie do dworu austriackiego, znajdującego się już nie w Wiedniu, któremu zagrażały
wojska francuskie, lecz w Brnie. W nocy po bitwie, wzburzony, ale niezmęczony
(mimo niezbyt silnej z pozoru budowy książę Andrzej mógł przecie znosić fizyczne zmęczenie
o wiele lepiej niż najsilniejsi ludzie), książę Andrzej przybył konno do Kutuzowa do
Krems z meldunkiem od Dochturowa i zaraz tej samej nocy został wyprawiony jako kurier do
Brna. Wysłanie w charakterze kuriera stanowiło ważny krok do awansu, nie licząc odznaczeń.
Noc była ciemna, gwiaździsta, droga czerniała na bielejącym śniegu, który spadł wczoraj,
w dniu bitwy. Książę Andrzej pędził pocztową bryką. Roztrząsając wrażenia minionej bitwy,
130
to znowu z radością wyobrażając sobie, jakie wrażenie wywoła wieść o zwycięstwie, wspominał,
jak go żegnali naczelny wódz i koledzy, miał uczucie człowieka, który po długim czekaniu
osiągnął wreszcie początek upragnionego szczęścia. Gdy tylko zamykał oczy, w uszach
rozlegała się strzelanina karabinowa i armatnia, która zlewała się z turkotem kół i z poczuciem
zwycięstwa. To znowu zaczynało mu się majaczyć, że Rosjanie uciekają, a on sam poległ,
lecz budził się spiesznie, szczęśliwy, jakby na nowo się dowiadywał, że nic podobnego
się nie zdarzyło, że, przeciwnie, Francuzi uciekli. Znowu sobie przypominał wszystkie szczegóły
zwycięstwa, swe spokojne męstwo podczas bitwy i zasypiał uspokojony... Po ciemnej,
gwiaździstej nocy nastał jasny, wesoły ranek. Śnieg tajał w słońcu, konie biegły rączo, na
prawo i na lewo mijał obojętnie coraz nowe lasy, pola, wsie.
Na jednej stacji dogonił tabor rannych Rosjan. Rosyjski oficer prowadzący transport, rozparty
na wozie jadącym z przodu, coś wykrzykiwał wymyślając ordynarnie żołnierzowi. Na
długich niemieckich furgonach trzęsło się po kamienistej drodze po sześciu i więcej bladych,
obandażowanych i brudnych rannych. Niektórzy z nich rozmawiali (słyszał mowę rosyjską),
inni jedli chleb, ciężej ranni w milczeniu, z łagodnym, bolesnym, dziecięcym zainteresowaniem
patrzyli na pędzącego kuriera.
Książę Andrzej kazał stanąć i zapytał żołnierza, w jakiej bitwie zostali ranni.
– Onegdaj nad Dunajem – odpowiedział żołnierz. Książę Andrzej wyjął sakiewkę i dał
żołnierzowi trzy złote monety.
– Dla wszystkich – dodał zwracając się do oficera, który podchodził. – Wydobrzejcie,
chłopcy – zwrócił się do żołnierzy. – Mamy przed sobą dużo do zrobienia.
– Jakie nowiny, panie adiutancie? – zapytał oficer, widać pragnąc się rozgadać.
– Dobre! Naprzód! – krzyknął do pocztyliona i pocwałował dalej.
Już było zupełnie ciemno, kiedy książę Andrzej wjechał do Brna i ujrzał, że otaczają go
wysokie domy, światła sklepów, okien domów i latarni, grzmiące po jezdni piękne powozy i
cała ta atmosfera dużego, ruchliwego miasta zawsze tak pociągająca dla wojskowego, który
przybył z obozu. Pomimo szybkiej jazdy i bezsennej nocy książę Andrzej, zbliżając się do
pałacu, czuł się jeszcze bardziej rześki niż wczoraj. Tylko oczy błyszczały gorączkowym blaskiem,
a myśli następowały po sobie z niezwykłą szybkością i wyrazistością. Znowu przedstawił
sobie żywo wszystkie szczegóły bitwy, już nie w bezładzie, lecz uporządkowane, w
zwartym skrócie, jak w wyobraźni już je przedstawiał cesarzowi Franciszkowi. Żywo sobie
wyimaginował okolicznościowe pytania, jakie mogą mu zadać, i odpowiedzi, jakich na nie
udzieli. Mniemał, że natychmiast zostanie przedstawiony cesarzowi. Ale przed główny podjazd
pałacu wybiegł doń urzędnik, a gdy poznał w nim kuriera, odprowadził go do innego
podjazdu.
– Z korytarza na prawo, tam Euer Hochgeboren228 znajdzie dyżurnego fligiel-adiutanta –
oświadczył mu urzędnik. – On zaprowadzi do ministra wojny.
Dyżurny fligiel-adiutant, który przyjął księcia Andrzeja, poprosił go, by poczekał, a sam
poszedł do ministra wojny. Po pięciu minutach fligiel-adiutant powrócił i, ze szczególnymi
względami pochylając się i puszczając przodem księcia Andrzeja, wprowadził go przez korytarz
do gabinetu, w którym pracował minister wojny. Swą wyszukaną uprzejmością fligieladiutant,
jak się zdawało, chciał się odgrodzić od prób poufałości ze strony rosyjskiego adiutanta.
Uczucie radości znacznie w księciu Andrzeju osłabło, kiedy się zbliżał do drzwi gabinetu
ministra wojny. Poczuł się znieważony, a to uczucie zniewagi przeszło natychmiast, niedostrzegalnie
dla niego samego, w uczucie wzgardy na niczym nie oparte. Jednak wynalazczy
umysł natychmiast mu podpowiedział, z jakiego punktu widzenia ma on prawo gardzić zarówno
adiutantem, jak i ministrem. „Na pewno im się wydaje, że łatwo jest odnosić zwycię-
stwa nie wąchając prochu!” – pomyślał. Oczy jego zmrużyły się wzgardliwie, ostentacyjnie
wolno wszedł do gabinetu ministra wojny. Uczucie to jeszcze bardziej się spotęgowało, kiedy

228 Wasza wielmożność.
131
zobaczył ministra wojny siedzącego przy dużym biurku i przez dwie pierwsze minuty nie
zwracającego uwagi na przybysza. Minister wojny opuścił swą łysą głowę z posiwiałymi
skroniami między dwie woskowe świece i czytał papiery robiąc uwagi ołówkiem. Kończył
czytać nie unosząc głowy, gdy się otworzyły drzwi i rozległy się kroki.
– Proszę to wziąć i przekazać – rzekł minister wojny do swego adiutanta podając mu papiery
i jeszcze nie zwracając uwagi na kuriera.
Książę Andrzej uczuł, że albo ze wszystkich spraw, które zaprzątały ministra wojny, dzia-
łania armii Kutuzowa najmniej mogły go zainteresować, albo że należało to dać odczuć rosyjskiemu
kurierowi. „Ale mnie to jest wszystko jedno” – pomyślał. Minister wojny zsunął pozostałe
papiery, wyrównał je i podniósł głowę. Miał rozumną, pełną wyrazu twarz, lecz w tej
sekundzie, kiedy zwracał się do księcia Andrzeja, rozumny i stanowczy wyraz jego twarzy
zmienił się, najwidoczniej z nawyku i świadomie: na jego twarzy ustalił się uśmiech głupi,
udany i nie ukrywający udania, uśmiech człowieka, który przyjmuje wielu petentów – jednego
po drugim.
– Od generała-feldmarszałka Kutuzowa? – zapytał. – Spodziewam się, że dobre wieści?
Było starcie z Mortierem? Zwycięstwo! Czas już!
Wziął depeszę, która była do niego adresowana, i jął czytać z wyrazem smutku.
– Ach, mój Boże, mój Boże! Schmidt! – rzekł po niemiecku. – Co za nieszczęście, co za
nieszczęście!
Przebiegłszy oczyma depeszę, położył ją na biurku i spojrzał na księcia Andrzeja rozwa-
żając coś widocznie.
– Ach, co za nieszczęście! Powiada pan, że zwycięstwo zdecydowane. A przecie Mortier
nie został wzięty. (Zastanowił się.) Bardzom rad, żeś pan przywiózł dobre wieści, choć śmierć
Schmidta jest wysoką ceną zwycięstwa. Jego cesarska mość na pewno zechce pana widzieć,
ale nie teraz. Dziękuję panu, proszę odpocząć. Jutro po przeglądzie bądź pan gotów. Zresztą,
dam panu znać.
Głupi uśmiech, który znikł podczas rozmowy, znowu się ukazał na obliczu ministra wojny.
– Do widzenia, bardzo panu dziękuję. Najjaśniejszy pan z pewnością zechce pana widzieć
– powtórzył i pochylił głowę.
Kiedy książę Andrzej wyszedł z pałacu, poczuł, że opuszcza go to całe przejęcie i uszczę-
śliwienie, jakie mu dało zwycięstwo; przekazał je i pozostawił w obojętnych rękach ministra
wojny i grzecznego adiutanta. Układ jego myśli zmienił się w jednej chwili: bitwa wydała mu
się dawnym, dalekim wspomnieniem.
132
X
W Brnie książę Andrzej zatrzymał się u swego znajomego, dyplomaty rosyjskiego Bilibina.
– Ach, drogi książę, nie ma milszego dla mnie gościa – oświadczył Bilibin wychodząc na
powitanie księcia Andrzeja. – Franz, rzeczy księcia do mojej sypialni! – zwrócił się do służą-
cego, który szedł za Bołkońskim. – No co, jako zwiastun zwycięstwa? Wspaniale. A ja siedzę
chory, jak pan widzi.
Książę Andrzej, umyty i przebrany, wszedł do wspaniałego gabinetu dyplomaty i zasiadł
do przygotowanego obiadu. Bilibin rozsiadł się spokojnie przy kominku.
Wśród tych wspaniałych warunków życia, do których przywykł od dzieciństwa, książę
Andrzej doznawał przyjemnego uczucia wypoczynku nie tylko po podróży, ale i po całym
pochodzie, podczas którego był pozbawiony wszystkich wygód, czystości i komfortu. Poza
tym po przyjęciu doznanym od Austriaków przyjemnie mu było porozmawiać, choć nie po
rosyjsku (mówili po francusku), ale z Rosjaninem, który, jak przypuszczał, podzielał ogólnorosyjski
wstręt (szczególnie teraz żywo odczuwany) do Austriaków.
Bilibin, człowiek lat trzydziestu pięciu, nieżonaty, należał do tego samego towarzystwa co
i książę Andrzej. Znali się jeszcze w Petersburgu, ale bliższą znajomość zawarli podczas
ostatniego przyjazdu księcia Andrzeja z Kutuzowem do Wiednia. Podobnie jak książę Andrzej
był młodym człowiekiem, rokującym, że zajdzie daleko na drodze kariery wojskowej,
Bilibin rokował jeszcze większe nadzieje w karierze dyplomatycznej. Człowiek jeszcze młody,
ale jako dyplomata już dojrzały, ponieważ rozpoczął służbę mając lat szesnaście, przebywał
w Paryżu, Kopenhadze, a teraz w Wiedniu zajmował stanowisko dość znaczne. I kanclerz,
i nasz poseł w Wiedniu znali go i cenili. Bilibin nie należał do tych licznych dyplomatów,
którzy, aby być bardzo dobrymi dyplomatami – mają obowiązek posiadać tylko negatywne
zalety, nie robić pewnych rzeczy i mówić po francusku; był jednym z tych dyplomatów,
którzy lubią i potrafią pracować, mimo lenistwa spędzał czasami noce przy biurku. Pracował
jednakowo dobrze, niezależnie od tego, na czym polegała istota sprawy. Nie interesowało
go pytanie „dlaczego?”, ale pytanie „jak?”. Na czym polegały sprawy dyplomatyczne,
było mu wszystko jedno, znajdował duże zadowolenie w tym, by misternie, celnie i wytwornie
zredagować okólnik, memorandum czy raport. Ceniono Bilibina nie tylko za zdolności do
prac koncepcyjnych, ale i za umiejętność bycia i prowadzenia rozmów w wyższych sferach.
Bilibin lubił rozmowę, podobnie jak lubił pracę, ale tylko wtedy, jeśli rozmowa mogła być
wytwornie dowcipna. W towarzystwie ciągle wyczekiwał na sposobność, by powiedzieć coś
niepospolitego i tylko pod tym warunkiem mieszał się do rozmowy. Bilibin nieustannie przeplatał
rozmowę oryginalnie dowcipnymi, wykończonymi zdaniami, które budziły powszechne
zainteresowanie. Zdania te powstawały w wewnętrznym laboratorium Bilibina, miały obmy-
śloną cechę przenośności, po to, by światowe marnoty mogły je swobodnie zapamiętać i obnosić
po salonach. Istotnie, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne229 ,
jak mówiono, i często miały wpływ na tak zwane ważne sprawy.

229 Powiedzenia Bilibina rozchodziły się po salonach wiedeńskich.
133
Chuda, wyczerpana, żółtawa twarz Bilibina cała była pokryta grubymi fałdami, które zawsze
się zdawały tak czysto i starannie wymyte, jak końce palców po łaźni. Ruchy tych fałd
stanowiły główną grę jego fizjonomii. To fałdowało mu się czoło, a brwi podnosiły się do
góry, to znowu brwi opadały w dół, a na policzkach tworzyły się grube fałdy. Głęboko osadzone,
nieduże oczy zawsze patrzyły prosto i wesoło.
– No, proszę teraz opowiedzieć o pańskich bohaterskich czynach.
Jak najskromniej, ani razu nie wspomniawszy o sobie, Bołkoński opowiedział o bitwie i o
przyjęciu go przez ministra wojny.
– Ils m'ont reçu avec ma nouvelle comme un chien dans un jeu de guilles230 – zakończył.
Bilibin uśmiechnął się i rozluźnił fałdy skóry.
– Cependant, mon cher – rzekł przyglądając się z daleka swemu paznokciowi i marszcząc
skórę nad lewym okiem – malgré la haute estime que je professe pour le prawosławne rycerstwo
rosyjskie j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses.231
Mówił ciągle po francusku, po rosyjsku zaś wypowiadał te słowa tylko, które chciał podkreślić
wzgardliwie.
– Jak to? Całą masą zwaliliście się na nieszczęsnego Mortiera, który miał jedną dywizję, i
ów Mortier wymyka wam się z rąk? Gdzież tu zwycięstwo?
– Przecie, mówiąc poważnie – odpowiedział książę Andrzej – możemy rzec bez chełpliwości,
że to trochę lepsze niż Ulm...
– Dlaczegoście dla nas nie wzięli choć jednego marszałka?
– Dlatego, że nie wszystko tak się układa, jak się zamierza, i nie tak regularnie jak na paradzie.
Zamierzaliśmy, jakem już wspomniał, zajść tyły o godzinie siódmej rano, a nie zdążyli-
śmy nawet na piątą wieczór.
– Dlaczegoście nie przyszli o siódmej rano? Powinniście byli przyjść o siódmej rano –
uśmiechając się rzekł Bilibin.
– Trzeba było przyjść o siódmej rano.
– Dlaczego nie przekonali Bonapartego w drodze dyplomatycznej, żeby lepiej opuścił Genuę?
– odrzekł książę Andrzej tym samym tonem.
– Wiem – przerwał Bilibin. – Pan sobie myśli, że to bardzo łatwo brać marszałków do
niewoli, siedząc na sofie przy kominku. To prawda, a jednak czemuście go nie wzięli? Więc
proszę się nie dziwić, że nie tylko minister wojny, ale i najjaśniejszy cesarz, i król Franciszek
nie bardzo będzie uszczęśliwiony waszym zwycięstwem, a nawet i ja, nieszczęsny sekretarz
poselstwa rosyjskiego, nie czuję żadnej szczególnej radości.
Spojrzał wprost na księcia Andrzeja i nagle opadły mu z czoła zebrane fałdy skóry.
– Teraz na mnie kolej, drogi panie, zapytać „dlaczego”? – rzekł Bołkoński. – Wyznam, że
nie rozumiem; może w tym są jakieś dyplomatyczne subtelności ponad mój słaby umysł, ale
nie rozumiem: Mack traci całą armię, arcyksiążę Ferdynand i arcyksiążę Karol nie dają żadnego
znaku życia i popełniają błąd za błędem, nareszcie jeden tylko Kutuzow odnosi prawdziwe
zwycięstwo, niweczy charme 232Francuzów, a minister wojny nie interesuje się nawet
szczegółami!
– Właśnie dlatego, mój drogi. Voyez-vous, mon cher: hura! za cesarza, za Ruś, za wiarę!
Tout ça est bel et bon, ale co nam – to znaczy dworowi austriackiemu – do waszych zwycięstw?
Proszę nam tu przywieźć dobrą wieść o zwycięstwie arcyksięcia Karola czy Ferdynanda
(un archiduc vaut l’autre, jak panu wiadomo), choćby nad kompanią straży ogniowej
Bonapartego – to inna sprawa: wówczas zagrzmimy z dział. Arcyksiążę Karol nic nie robi,
arcyksiążę Ferdynand okrywa się wstydem. Wy porzucacie Wiedeń, już go nie bronicie,

230 Przyjęli mnie z tą wiadomością jak psa w kręgielni.
231 Jednak, mój drogi... pomimo całego szacunku dla... uważam, że wasze zwycięstwo nie należy do najbardziej
zwycięskich.
232 Urok.
134
comme si vous nous disiez233; „Z nami Bóg, a Bóg z wami i z waszą stolicą.” Jedyny generał,
któregośmy kochali, to Schmidt: wyprowadziliście go pod kule i oznajmiacie nam o zwycię-
stwie!... Przyznaj, książę, iż trudno wymyślić bardziej denerwującą wiadomość niż ta, którą
przywiozłeś. C'est comme un fait exprès, comme un fait exprès.234Poza tym, niechbyście nawet
odnieśli naprawdę wspaniałe zwycięstwo, niechby nawet zwyciężył arcyksiążę Karol, czy
to by zmieniło bieg rzeczy? Teraz już za późno, kiedy Wiedeń zajęty przez wojska francuskie.
– Jak to Wiedeń zajęty?
– Nie tylko zajęty, ale Bonaparte jest w Schönbrunn, a hrabia, nasz kochany hrabia Vrbna,
udaje się do niego po rozkazy.
Po zmęczeniu i wrażeniach podróży i przyjęcia, a zwłaszcza po obiedzie, Bołkoński czuł,
że nie rozumie całego znaczenia słów, które słyszał.
– Dziś rano był tutaj hrabia Lichtenfels – ciągnął Bilibin – i pokazywał mi list, w którym
była szczegółowo opisana defilada Francuzów w Wiedniu. Le prince Murat et tout le tremblement...235Więc
widzisz, książę, że wasze zwycięstwo nie bardzo jest radosne i że nie mo-
żesz być przyjęty jak zbawca.
– Po prawdzie jest mi wszystko jedno, absolutnie wszystko jedno! – oświadczył książę
Andrzej zaczynając rozumieć, że istotnie jego wiadomość o bitwie pod Krems miała niewiele
znaczenia wobec takich zdarzeń, jak zajęcie stolicy Austrii. – Jakże to, Wiedeń został wzięty?
A most i sławetne tête de pont 236 , i książę Auersperg? U nas chodziły słuchy, że książę Auersperg
broni Wiednia – rzekł.
– Książę Auersperg stoi po tej stronie, po naszej, i broni nas, broni bardzo źle, ale mimo
wszystko broni. A Wiedeń jest po tamtej stronie. Nie, most jeszcze nie został wzięty i, mam
nadzieję, że nie zostanie wzięty, gdyż jest podminowany i kazano go wysadzić. W przeciwnym
razie już dawno byśmy byli w górach czeskich, a wy ze swą armią – wzięci w dwa ognie
– spędzilibyście nieprzyjemny kwadrans.
– Ale mimo wszystko nie znaczy to, że kampania już jest zakończona – powiedział książę
Andrzej.
– A ja myślę, że zakończona. I tak samo myślą wielkie szlafmyce tutejsze – ale nie mają
odwagi tego powiedzieć. Będzie tak, jakem mówił na początku kampanii, że nie wasza échauffourée
de Dürenstein i w ogóle nie proch zdecyduje, ale ci, co go wymyślili – oświadczył
Bilibin powtarzając jedno ze swych mots. Zamilkł, skóra na czole mu się wygładziła. – Cała
kwestia polega na tym, co nam powie spotkanie berlińskie cesarza Aleksandra z królem pruskim.
Jeśli Prusy przystąpią do przymierza, on forcera la main à l'Autriche 237 i będzie wojna.
A jeśli nie, to sprawa polega na tym, żeby się umówić, gdzie zostaną ułożone preliminaria
nowego Campo Formio.238
– Co za geniusz! – wykrzyknął nagle książę Andrzej zaciskając drobną rękę w pięść i uderzając
nią w stół. – I jak temu człowiekowi się wiedzie!
– Buonapartemu? – rzekł pytająco Bilibin, zmarszczył czoło dając tym do poznania, że
natychmiast powstanie un mot. – Buonapartemu? – powtórzył akcentując specjalnie „u”. – A
jednak sądzę, że teraz, kiedy z Schönbrunn dyktuje Austrii prawa, il faut lui faire grâce de
l'„u”. Wprowadzam stanowczo innowację, nazywam go Bonaparte tout court 239 .

233 Widzi pan, mój drogi... Wszystko to bardzo piękne... jeden arcyksiążę wart jest drugiego... to tak, jakbyście
nam powiedzieli...
234 Jak naumyślnie, jak naumyślnie.
235 Książę Murat z całą kompanią...
236 Przyczółek mostowy.
237 Potyczka pod Dürenstein... powiedzeń... Austria zostanie zmuszona.
238 W Campo Formio został zawarty w r. 1797 pokój miedzy Francją i Austrią. W zamian za ustąpienie Lombardii
i Niderlandów oraz uznanie Republiki Cis-alpińskiej Franciszek II otrzymywał prowincję Wenecję. W tajnej
klauzuli cesarz godził się na podtrzymanie roszczeń francuskich do terytoriów na lewym brzegu Renu.
239 Powiedzenie... trzeba mu darować to „u”... po prostu...
135
– Ale bez żartów – rzekł książę Andrzej – czy naprawdę myśli pan, że kampania jest skoń-
czona?
– Myślę tak: Austria została wystrychnięta na dudka, do czego nie nawykła. I odwzajemni
się. A została wystrychnięta na dudka dlatego, że – po pierwsze – prowincje są zdewastowane
(on dit, le prawosławne est terrible pour le pillage), armia rozbita, stolica wzięta, a wszystko
to pour les beaux yeux sardyńskiej wysokości240. I dlatego – entre nous, mon cher 241 – czuję
nosem, że nas oszukują, czuję nosem pertraktacje z Francją i projekty pokoju, pokoju tajnego,
zawartego separatystycznie.
– To niemożliwe! – rzekł książę Andrzej. – To by było już zbyt wstrętne!
– Qui vivra verra 242 – oświadczył Bilibin rozluźniając skórę na twarzy na znak, że rozmowa
skończona.
Kiedy książę Andrzej wszedł do przygotowanego dlań pokoju i w czystej bieliźnie ułożył
się na piernatach i wygrzanych pachnących poduszkach – poczuł, że owa bitwa, o której
przywiózł wiadomość, była od niego daleko, bardzo daleko. Zajmowało go już przymierze
pruskie, zdrada Austrii, nowy triumf Bonapartego, wyjście cesarza, przegląd i jutrzejsza audiencja
u Franciszka II.
Zamknął oczy, lecz w tej samej chwili zatrzeszczała mu w uszach kanonada, salwy, turkot
kół powozu, i oto znowu schodzą z góry wyciągnięci jak nitka muszkieterzy, i Francuzi
strzelają, a on czuje, jak serce mu się wzdryga: i znowu jedzie przodem obok Schmidta, a
wokół niego świszczą wesoło kule, i odczuwa zwielokrotnioną radość życia, jakiej nigdy, od
samego dzieciństwa, nie doznawał.
Ocknął się...
– Tak, to wszystko było!... – rzekł uśmiechając się do siebie szczęśliwie, dziecięco i zasnął
mocnym, młodym snem.

240 Mowa o królu Karolu Emanuelu IV. 241 Powiadają, że... okrutnie grabi... dla pięknych oczu... między nami, mój drogi. 242 Kto dożyje, zobaczy.
136
XI
Nazajutrz obudził się późno. Odświeżając wrażenia dnia poprzedniego przypomniał sobie
przede wszystkim, że dziś ma zostać przedstawiony cesarzowi Franciszkowi, przypomniał
sobie ministra wojny, grzecznego austriackiego fligiel-adiutanta, Bilibina i wczorajszą rozmowę
wieczorem. Z okazji audiencji w pałacu ubrał się w pełny mundur galowy, którego już
dawno nie wkładał, i świeży, rześki i piękny, z ręką na temblaku wszedł do gabinetu Bilibina.
W gabinecie znajdowali się czterej panowie z korpusu dyplomatycznego. Bołkoński znał
księcia Hipolita Kuragina, który był sekretarzem poselstwa, z pozostałymi poznał go Bilibin.
Panowie bywający u Bilibina, światowi, młodzi, bogaci, weseli ludzie, tworzyli i w Wiedniu,
i tutaj oddzielne kółko, o którym Bilibin, będący głową tego kółka, mówił n a s i, les
nôtres. Kółko to, składające się niemal wyłącznie z dyplomatów, miało najwidoczniej swe
własne wielkoświatowe – nie mające nic wspólnego z wojną i polityką – zainteresowania
pewnymi kobietami i kancelaryjną stroną służby. Panowie ci chętnie, jako s w e g o, przyjęli
księcia Andrzeja do swego kółka (honor, który robili nielicznym). Z grzeczności i jako wstęp
do rozmowy zadali mu kilka pytań o armię i bitwę, a potem rozmowa znowu się rozsypała na
luźne, wesołe żarciki oraz ploteczki.
– Co najlepsze – mówił jeden z nich opowiadając o niepowodzeniu kolegi-dyplomaty – co
najlepsze, że kanclerz powiedział mu otwarcie, iż jego skierowanie do Londynu stanowi
awans i żeby tak to rozumiał. Wyobrażacie sobie, jaką miał przy tym minę?...
– Ale co najgorsze, panowie, że zdemaskuję przed wami Kuragina: człowieka spotkało
nieszczęście, a ten donżuan, ten straszny człowiek wykorzystuje to!
Książę Hipolit leżał w fotelu wolterowskim, z nogami na poręczy. Zaśmiał się.
– Parlez-moi de ça 243 – rzekł.
– Ach, donżuanie, ach, żmijo! – odezwały się głosy.
– Książę nic nie wie – zwrócił się Bilibin do Bołkońskiego – że wszystkie okropności wyrządzone
przez armię francuską (o małom nie powiedział: rosyjską armię) są niczym w porównaniu
z tym, co ten człowiek nabroił wśród kobiet.
– La femme est la compagne de 1'homme 244 – rzekł książę Hipolit i jął patrzeć przez lorgnon
na swe wzniesione nogi.
Bilibin oraz nasi zaśmiewali się patrząc w oczy Hipolitowi. Książę Andrzej widział, że ów
Hipolit, z powodu którego (trzeba się przyznać) był niemal zazdrosny o żonę, w tym towarzystwie
grał rolę błazna.
– Tak, muszę księcia uraczyć Kuraginem – rzekł Bilibin po cichu do Bołkońskiego. – Jest
rozkoszny, kiedy wygłasza sądy o polityce, trzeba widzieć tę godność.
Przysiadł się do Hipolita i, zebrawszy fałdy na czole, wszczął z nim rozmowę o polityce.
Książę Andrzej i pozostali obstąpili obu.
– Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance – zaczął Hipolit spoglądając
znacząco na wszystkich – sans exprimer... comme dans sa dernière note... vous com-

243 Opowiedz mi o tym. 244 Kobieta jest towarzyszką mężczyzny.
137
prenez... vous comprenez... et puis si Sa Majesté l'Empereur ne déroge pas au principe de notre
alliance...
– Attendez, je n'ai pas fini... – rzekł do księcia Andrzeja chwytając go za rękę. – Je suppose
que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et... – Milczał przez chwilę. – On ne
pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre. Voilà comment
tout cela finira.245
I puścił rękę Bołkońskiego, okazując, że teraz już zupełnie skończył.
– Démosthène, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d'or!246 – rzekł Bilibin
poruszywszy z ukontentowania czapą włosów na głowie.
Wszyscy się zaśmieli. Hipolit śmiał się głośniej niż wszyscy. Widoczne było, że cierpiał,
nie mógł złapać tchu, ale i nie mógł pohamować dzikiego śmiechu, który mu rozciągał zawsze
nieruchomą twarz.
– Bo to, panowie – rzekł Bilibin – Bołkoński jest mym gościem zarówno w domu, jak i
tutaj, w Brnie; pragnę go uraczyć, o ile można, wszystkimi uciechami tutejszego życia. W
Wiedniu byłoby to łatwe, ale tutaj, dans ce vilain trou morave, to trudniejsza sprawa, więc
wszystkich was proszę o pomoc. Il faut lui faire les honneurs de Bruenn.
247 Wy weźcie na
siebie teatr, ja – towarzystwo, a Hipolit, oczywiście, kobiety.
– Należy mu pokazać Amelie, delicje! – rzekł jeden z n a s z y c h całując końce palców.
– W ogóle trzeba tego krwiożerczego żołnierza nawrócić na zasady bliższe człowieczeń-
stwu – oświadczył Bilibin.
– Bodaj czy skorzystam z waszej gościnności, panowie, właśnie muszę już jechać – odrzekł
Bołkoński spoglądając na zegarek.
– Dokąd?
– Do cesarza.
– Ooo!
– Więc do widzenia, Bołkoński! – Do widzenia, książę; proszę wcześniej przyjechać na
obiad – rozległy się głosy. – Zabieramy się do księcia!
– Rozmawiając z cesarzem, staraj się, książę, jak najbardziej chwalić porządek w dostarczaniu
prowiantów i podwód – rzekł Bilibin odprowadzając Bołkońskiego do przedpokoju.
– Pragnąłbym chwalić, ale nie mogę, z tego, co wiem – odrzekł Bołkoński uśmiechając się.
– W ogóle mów, książę, jak najwięcej. Audiencje to jego namiętność, on sam nie lubi mó-
wić i nie umie, jak to, książę, zresztą zobaczysz.

245 Gabinet berliński nie może wyrazić swego zdania o przymierzu... nie wyrażając... jak w swej ostatniej nocie...
rozumiecie... rozumiecie zresztą, jeśli jego cesarska mość nie obali podstaw naszego przymierza... Proszę poczekać,
jeszcze nie skończyłem... Sądzę, że interwencja będzie silniejsza niż nieinterwencja. I... nie można uważać
sprawy za skończoną przez nieprzyjęcie naszej depeszy z 28 listopada. Tym właśnie wszystko się skończy.
246 Demostenesie, poznaję cię po kamyku, któryś ukrył w swych złotych ustach!
247 W tej podłej dziurze morawskiej... Trzeba go podejmować w tym Brnie.
138
XII
Przy ceremonialnym wyjściu cesarz Franciszek tylko badawczo spojrzał na księcia Andrzeja
stojącego na wyznaczonym miejscu wśród oficerów i kiwnął mu swą długą głową. Ale
po ceremonii wczorajszy fligiel-adiutant powiadomił dwornie Bołkońskiego, że cesarz pragnie
mu udzielić audiencji. Cesarz Franciszek przyjął go stojąc na środku pokoju. Księcia
Andrzeja zdumiało to, że przed zaczęciem rozmowy cesarz jakby się zmieszał, nie wiedząc,
co powiedzieć, i poczerwieniał.
– Proszę powiedzieć, kiedy zaczęła się bitwa – zapytał z pośpiechem.
Książę Andrzej odpowiedział. Po tym pytaniu nastąpiły inne pytania, równie proste: „Czy
Kutuzow jest zdrów? jak dawno Bołkoński wyjechał z Krems?” itp. Cesarz mówił z takim
wyrazem, jakby jedyny jego cel polegał na tym, by zadać pewną ilość pytań. Było aż nazbyt
oczywiste, że odpowiedzi na te pytania nie mogły go interesować.
– O której godzinie zaczęła się bitwa? – zapytał cesarz.
– Nie mogę podać waszej cesarskiej mości, o której godzinie zaczęła się bitwa frontalna,
ale w Dürenstein, gdziem się znajdował, wojsko zaczęło atak o godzinie szóstej wieczorem –
rzekł Bołkoński ożywiając się, sądził bowiem, że w tym wypadku uda mu się przedstawić
gotowy już w głowie i prawdziwy obraz tego, co wiedział i widział.
Lecz cesarz uśmiechnął się i przerwał mu:
– Ile mil?
– Skąd i dokąd, najjaśniejszy panie?
– Z Dürenstein do Krems.
– Trzy i pół mili, najjaśniejszy panie.
– Francuzi opuścili lewy brzeg?
– Zwiadowcy donieśli, że w nocy ostatni przeprawili się na tratwach.
– Czy furażu w Krems jest dosyć?
– Furażu nie dostarczono w takiej ilości... Cesarz przerwał mu:
– O której został zabity generał Schmidt?
– O siódmej, zdaje się.
– O siódmej? Bardzo to smutne, bardzo smutne! Cesarz powiedział, że dziękuje, i ukłonił
się. Książę Andrzej wyszedł, a natychmiast ze wszystkich stron otoczyli go dworacy. Ze
wszystkich stron patrzyły na niego życzliwe oczy i rozlegały się uprzejme słowa. Wczorajszy
fligiel-adiutant wyrzucał mu, dlaczego nie zatrzymał się w pałacu, i proponował mu swój
dom. Podszedł minister wojny gratulując mu orderu Marii Teresy trzeciego stopnia, którym
odznaczył go cesarz. Szambelan cesarzowej zapraszał go do jej cesarskiej mości. Arcyksięż-
niczka również pragnęła go widzieć. Nie wiedział, komu odpowiadać, i przez kilka sekund
zbierał myśli. Poseł rosyjski ujął go pod ramię, odprowadził do okna i zaczął z nim rozmawiać.
Wbrew zdaniu Bilibina wieść, którą przywiózł, przyjęto z radością. Postanowiono odprawić
nabożeństwo dziękczynne. Kutuzow został odznaczony wielkim krzyżem Marii Teresy i
cała armia otrzymała odznaczenia. Bołkońskiego zapraszano na wszystkie strony, więc przez
całe rano musiał składać wizyty najwyższym dygnitarzom austriackim. O piątej wieczorem,
139
skończywszy wizyty, książę Andrzej wracał do domu do Bilibina, w myśli układając list do
ojca o bitwie i o swej podróży do Brna. Przed gankiem domu, który zajmował Bilibin, stała
bryczka załadowana do połowy rzeczami. Franz, służący Bilibina, wyszedł z drzwi, dźwigając
z trudem kufer. (Książę Andrzej przed powrotem do Bilibina wstąpił do księgarni, by zaopatrzyć
się w książki na czas kampanii, i zasiedział się w sklepie.)
– Co to znaczy? – zapytał Bołkoński.
– Ach, Erlaucht! – odpowiedział Franz, z trudem ładując kufer na brykę. – Wir ziehen
noch weiter. Der Böse-wicht ist schon wieder hinter uns her!248
– Co takiego? Co? – dopytywał się książę Andrzej. Bilibin wyszedł na spotkanie Bołkoń-
skiego. Jego zwykle spokojna twarz była wzburzona.
– Non, non, avouez que c'est charmant – mówił – cette histoire du Pont de Thabor (most w
Wiedniu). Ils l’ont passé sans coup férir.249
Książę Andrzej nic nie rozumiał.
– Skąd książę przybywa, że nie wie tego, o czym już wiedzą wszyscy stangreci w mieście?
– Od arcyksiężny. Tam nicem nie słyszał.
– I książę nie widział, że wszędzie się pakują?
– Nie widziałem... O co chodzi? – spytał niecierpliwie książę Andrzej.
– O co chodzi? O to, że Francuzi przeszli przez most, którego broni Auersperg, że most nie
został wysadzony, toteż Murat zdąża teraz drogą na Brno i lada dzień już będą tutaj.
– Jak to tutaj? Jakże mogli nie wysadzić mostu, skoro był podminowany?
– A właśnie o to ja pytam pana! Tego nikt nie wie, nawet sam Bonaparte.
Bołkoński wzruszył ramionami.
– Ale skoro przeszli przez most, to znaczy, że armia jest zgubiona: zostanie odcięta – rzekł.
– Na tym polega cała sztuka – odpowiedział Bilibin. – Proszę posłuchać. Francuzi wkraczają
do Wiednia, jakem już księciu mówił. Wszystko bardzo pięknie. Nazajutrz, to znaczy
wczoraj, panowie marszałkowie: Murat, Lannes i Belliard, dosiadają koni i jadą na most.
(Proszę zauważyć: wszyscy trzej Gaskończycy.) „Panowie – powiada jeden z nich – wiecie,
że most Taborski jest podminowany i kontrminowany i że mamy przed sobą groźne tête de
pont i piętnaście tysięcy wojska, które ma rozkaz wysadzić most i nas nie przepuścić. Ale
nasz cesarz Napoleon będzie rad, jeśli zdobędziemy ten most. Jedźmy we trzech i weźmy ten
most.” „Jedźmy” – powiadają inni, jadą i biorą most, przechodzą przez niego i teraz są z całą
armią po tej stronie Dunaju i kierują się na nas, na was i na wasze połączenia.
– Wolne żarty – rzekł smutno i poważnie książę Andrzej.
Wiadomość ta była dla księcia Andrzeja przykra i zarazem przyjemna. Kiedy się dowiedział,
że armia rosyjska znajduje się w tak beznadziejnej sytuacji, przyszło mu do głowy, że
jemu przeznaczono wyprowadzić armię rosyjską z opałów – oto jest ów Tulon, który go wysunie
z szeregów nieznanych oficerów i otworzy mu drogę do sławy!250 Słuchając Bilibina już
sobie układał w głowie, że przybywszy do armii, na radzie wojennej wystąpi z projektem,
który jedynie ocali armię, i że jemu jednemu zostanie zlecone wykonanie tego planu.
– Wolne żarty – powiedział.
– Nie żartuję – ciągnął Bilibin – nie ma nic prawdziwszego i smutniejszego. Panowie ci
przyjeżdżają na most sami i podnoszą białe chusteczki, zapewniają, że jest rozejm i że oni,
marszałkowie, przybywają, by rokować z księciem Auerspergiem. Dyżurny oficer wpuszcza
ich na tête de pont. Opowiadają mu moc gaskońskich bzdur: powiadają, że wojna jest zakoń-
czona, że cesarz Franciszek wyznaczył spotkanie Bonapartemu, że pragną widzieć się z księ-
ciem Auerspergiem itd. Oficer posyła po Auersperga, panowie ci ściskają oficerów, żartują,

248 Ach, wasza dostojność!... Znowu ciągniemy dalej. Łotr znowu następuje nam na pięty!
249 Ależ musi pan przyznać, że ta historia z mostem Taborskim jest wspaniała... Przeszli go bez oporu.
250 Napoleon został mianowany generałem brygady po zdobyciu Tulonu, który był zajęty przez Anglików i przez
wojska wierne królowi. Był to początek jego kariery wojskowej.
140
siadają na działach, a tymczasem batalion Francuzów, nie zauważony, wchodzi na most,
wrzuca do wody worki z materiałami palnymi i zbliża się do tête de pont. Wreszcie zjawia się
sam generał-porucznik, nasz drogi książę Auersperg von Mautern. „Drogi nieprzyjacielu!
Kwiecie austriackiego rycerstwa, bohaterze wojen tureckich! Koniec nienawiściom, możemy
podać sobie ręce... Cesarz Napoleon płonie żądzą poznania księcia Auersperga.” Słowem,
panowie ci – nie na próżno Gaskończycy – tak zarzucili Auersperga pięknymi słówkami, że
on, olśniony szybkim spoufaleniem się z marszałkami Francji, oślepiony widokiem płaszcza i
strusich piór Murata, qu'il n'y voit que due feu et oublie celui qu'il devait faire, faire sur
1'ennemi.251 – (Bilibin, pomimo iż mówił prędko, nie omieszkał spauzować po tym mot, żeby
dać czas na ocenienie go.) – Batalion francuski wpada na tête de pont, zagważdża działa i
most zostaje zdobyty. Ale najlepsze jest to – ciągnął uspokajając swe podniecenie wspaniało-
ścią własnego opowiadania – najlepsze jest to, że sierżant odkomenderowany do armaty, któ-
ra miała dać sygnał podpalenia min i wysadzenia mostu, że ów sierżant, ujrzawszy, iż wojska
francuskie wbiegają na most, chciał już strzelać, lecz Lannes odsunął mu rękę. Sierżant, który
najwidoczniej był mądrzejszy od swego generała, zbliża się do Auersperga i powiada: „Ksią-
żę, pana oszukano, oto Francuzi!” Murat widzi, że przegra sprawę, jeśli da sierżantowi się
wygadać. Zwraca się więc do Auersperga z udanym zdziwieniem (prawdziwy Gaskończyk):
„Nie poznaję tak sławionej w całym świecie dyscypliny austriackiej – powiada.
– Pozwalasz, książę, żołnierzowi tak do siebie mówić!” C'est genial. Le prince d'Auersperg
se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant,
toute cette histoire du Pont de Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté...252
– C'est trahison peut-être253 – rzekł książę Andrzej, żywo wyobrażając sobie szare płaszcze,
rany, dym prochowy, odgłosy salw i sławę, która go czeka.
– Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps – ciągnął dalej Bilibin. – Ce n'est
ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm... – jak gdyby się zamyślił szukając okre-
ślenia: – C'est... c'est du Mack. Nous sommes mackés254 – zakończył, czując, że powiedział
un mot, nowe un mot, takie un mot, które będzie powtarzane.
Czoło ściśnięte w fałdy szybko się wygładziło na znak zadowolenia i Bilibin z lekkim
uśmiechem jął przyglądać się swym paznokciom.
– A książę dokąd? – zapytał nagle, zwracając się do Bołkońskiego, który wstał i skierował
się do swego pokoju.
– Jadę.
– Dokąd?
– Do armii.
– Przecie książę zamierzał zostać jeszcze dwa dni.
– A teraz jadę zaraz.
I książę Andrzej, wydawszy rozporządzenie co do wyjazdu, poszedł do swego pokoju.
– Kochany książę – rzekł Bilibin wchodząc do niego do pokoju. – Myślałem o panu. Po co
tam jechać?
I na znak niezbitości tego dowodu wszystkie fałdki uciekły mu z twarzy.
Książę Andrzej popatrzył pytająco na swego rozmówcę i nic nie odpowiedział.
– Po co tam jechać? Wiem, książę myślisz, że to jego obowiązek – gnać do armii teraz,
kiedy jest w niebezpieczeństwie. Rozumiem to, mon cher, c'est de 1'héroisme.255
– Bynajmniej – odrzekł książę Andrzej.

251 ...że widzi tylko ich ogień, a zapomina o własnym, o tym, który powinien był otworzyć na nieprzyjaciela.
252 To genialne. Książę Auersperg obraża się i skazuje sierżanta na areszt. Przyznaj pan, że ta cała historia z
mostem jest wspaniała. To nie jest ani głupota, ani tchórzostwo... 253 Może to zdrada.
254 Też nie. To stawia dwór w nader brzydkiej sytuacji... To ani zdrada, ani podłość, ani głupota; to tak jak pod
Ulm... to... mackizm. Jesteśmy zmackizowani.
255 Mój drogi, to bohaterstwo.
141
– Przecie, książę, jesteś un philosophe256 , bądźże nim całkowicie, spojrzyj na rzeczy z drugiej
strony i, książę, zobaczysz, że obowiązkiem twoim jest nie narażać się. Proszę to pozostawić
tym, którzy do niczego więcej się nie nadają... Nie miałeś, książę, rozkazu, by wracać,
i stąd pana nie zwolniono; to znaczy, że możesz zostać i jechać z nami tam, gdzie nas zapędzi
nasze nieszczęsne przeznaczenie. Powiadają, że jedziemy do Ołomuńca. A Ołomuniec to bardzo
miłe miasto. Pojedziemy sobie razem, spokojnie, moim powozem.
– Bilibin, przestańże pan żartować – rzekł Bołkoński.
– Mówię to księciu szczerze i z przyjaźni. Proszę się zastanowić. Dokąd i po co jedziesz,
książę, teraz, jeśli możesz tu pozostać? Czeka pana jedno z dwojga (zebrał skórę nad lewą
skronią): nim dotrzesz do armii, albo pokój będzie zawarty, albo klęska i hańba całej armii
Kutuzowa.
I Bilibin wygładził skórę, czując, że jego dylemat jest nie do obalenia.
– Tego nie mogę rozstrzygnąć – rzekł zimno książę Andrzej i pomyślał: „Jadę po to, by
ocalić armię.”
– Mon cher, vous êtes un héros257 – rzekł Bilibin.

256 Filozofem.
257 Mój drogi, jest pan bohaterem.
142
XIII
Pożegnawszy ministra wojny, Bołkoński tej samej nocy wyjechał do armii, nie wiedząc
sam, gdzie ją znajdzie, i obawiając się, by w drodze do Krems nie schwytali go Francuzi.
W Brnie cały dwór pakował się i już odsyłano bagaże do Ołomuńca. W pobliżu Etzelsdorf
książę Andrzej wjechał na drogę, którą – z wielkim pośpiechem i w wielkim nieładzie – cią-
gnęła armia rosyjska. Droga tak była zapchana wozami, że nie sposób było jechać. Toteż
książę Andrzej wziąwszy konie i Kozaka od kozackiego dowódcy, głodny i zmęczony, wymijając
tabory, szukał naczelnego wodza i swego wozu. W drodze dochodziły go jak najbardziej
złowrogie wieści o sytuacji, a widok uciekającej w nieładzie armii potwierdzał te wieści.
„Cette armée russe que l'or de l’Angleterre a transport’e dex extrémités de l'univers, nous
allons lui faire éprouver le même sort (le sort de 1'armêe d'Ulm) 258 – przypomniał sobie słowa
rozkazu Bonapartego do armii przed rozpoczęciem kampanii. Słowa te wzbudzały w nim
zarówno podziw dla genialnego bohatera, jak uczucie obrażonej dumy i nadzieję sławy. „A
jeśli nie pozostanie nic innego, tylko umrzeć? – myślał. – Cóż, skoro tak trzeba! Zrobię to nie
gorzej niż inni.”
Książę Andrzej z pogardą patrzył na te nie kończące się, a zmieszane oddziały, wozy, parki,
artylerię i znowu wozy, wozy i wozy wszelkiego rodzaju usiłujące się prześcignąć i trzema
lub czterema rzędami tarasujące błotnistą drogę. Ze wszystkich stron, z przodu i z tyłu, jak
daleko sięgał słuch, rozlegał się turkot kół, szczęk nadwozi, bryk i lawet, tętent koni, uderzenia
batem, krzyki popędzających, przekleństwa żołnierzy, ordynansów i oficerów. Na skraju
drogi widniały bez przerwy to padłe konie, obdarte lub nie obdarte ze skóry, to połamane wozy,
przy których siedzieli, czekając na coś, samotni żołnierze, to znowu żołnierze, którzy,
opuściwszy oddziały, tłumnie ciągnęli do sąsiednich wsi albo też wlekli stamtąd kury, barany,
siano lub worki czymś napełnione. Przy spadkach drogi i wzniesieniach skupienia zagęszczały
się, słychać było nieprzerwany pojęk okrzyków. Żołnierze, grzęznąc po kolana w błocie,
rękoma podpierali działa i wozy; świstały baty, kopyta się ślizgały, szleje pękały, a piersi
zrywały się od krzyku. Między taborami tam i z powrotem jeździli oficerowie, którzy kierowali
ruchem. Wśród ogólnego zgiełku ich głosy brzmiały słabo, po ich twarzach było widać,
że zwątpili w możliwość położenia kresu temu nieładowi.
„Voild le cher 259 rycerstwo prawosławne” – pomyślał Bołkoński przypominając sobie
słowa Bilibina.
Zbliżył się do taboru chcąc zapytać kogoś z tych ludzi, gdzie znajduje się wódz naczelny.
Na wprost niego jechał dziwny ekwipaż zaprzężony w jednego konia, najwidoczniej sklecony
domowym żołnierskim sposobem, coś pośredniego między wozem, kabrioletem a bryczką.
Powoził żołnierz, a pod skórzaną budą, okryta fartuchem, siedziała kobieta opatulona chustkami.
Książę Andrzej podjechał i już zwracał się do żołnierza z zapytaniem, gdy uwagę jego
ściągnęły rozpaczliwe krzyki kobiety siedzącej w wehikule. Oficer, kierujący taborem, bił
żołnierza, który powoził tym ekwipażem – za to, że chciał przegonić innych, nahajka trafiała

258 Tej rosyjskiej armii, którą złoto angielskie przeniosło tutaj z końca świata, damy zakosztować tego samego
losu (losu armii spod Ulm).
259 Oto drogie...
143
na fartuch ekwipażu. Kobieta krzyczała przeraźliwie. Ujrzawszy księcia Andrzeja, wychyliła
się spod daszka i, machając chudymi rękoma spod wzorzystej chusty, wołała:
– Adiutancie! Panie adiutancie!... Na Boga... proszę mnie bronić... Co to będzie?... Jestem
żoną lekarza z siódmego jegrów. Nie przepuszczają, zostaliśmy w tyle, zgubiliśmy swoich...
– Zbiję na miazgę, zawracaj! – krzyczał na żołnierza rozwścieczony oficer. – Zawracaj ze
swoją lafiryndą.
– Panie adiutancie, proszę mnie obronić. Cóż to jest? – wołała doktorowa.
– Proszę przepuścić ten pojazd. Czy nie widzi pan, że to kobieta? – rzekł książę Andrzej
podjeżdżając do oficera. Oficer spojrzał na niego i, nie odpowiadając, znowu się odwrócił do
żołnierza:
– Ja ci dam objeżdżanie... Zawracaj!
– Mówię panu, proszę przepuścić – znowu powtórzył książę Andrzej zaciskając wargi.
– A tyś co za jeden? – zwrócił się nagle do niego oficer z pijacką wściekłością. – Tyś co za
jeden? Tyś (specjalnie kładł nacisk na ty) naczelnik czy jak? Ja tu jestem naczelnik, a nie ty.
Ty, nazad – powtórzył – bo rozbiję na miazgę.
Widać to wyrażenie podobało się oficerowi.
– A to ładnie utarł nosa adiutancikowi! – rozległo się z tyłu.
Książę Andrzej widział, że oficer ma napad pijackiej, bezpodstawnej wściekłości, kiedy
ludzie nie wiedzą, co mówią. Widział, że jego ujęcie się za żoną lekarza w tym wehikule jest
w pełni tym, czego się bał najbardziej w świecie, tego, co się nazywa ridicule 260 , lecz instynkt
mówił mu co innego. Oficer jeszcze nie zdążył dopowiedzieć ostatnich słów, gdy książę Andrzej,
z twarzą zeszpeconą wściekłością, podjechał do niego i podniósł nahajkę:
– Zechciej pan prze-puś-cić!
Oficer machnął ręką i odjechał spiesznie.
– Ten cały nieporządek przez nich, przez tych sztabowców – warknął. – Rób pan sobie, co
chcesz.
Książę Andrzej spiesznie, nie podnosząc oczu, odjechał od żony lekarza, która go nazywała
zbawcą, i ze wstrętem przypominając sobie najdrobniejsze szczegóły tej poniżającej
sceny, popędził dalej ku tej wsi, gdzie – jak mu powiedziano – znajdował się naczelny wódz.
Wjechawszy do wsi zsiadł z konia i wszedł do pierwszego z brzegu domu. Miał zamiar
odpocząć choć przez chwilę, coś zjeść i uporządkować wszystkie te ubliżające, dręczące go
myśli. „To zgraja hultajska, a nie wojsko” – myślał zbliżając się do okna pierwszego domu,
gdy wtem znajomy głos zawołał go po nazwisku.
Obejrzał się. Z małego okienka wysuwała się ładna twarz Nieswickiego. Nieswicki, żując
coś pulchnymi ustami, machał rękoma i przywoływał go.
– Bołkoński, Bołkoński! Czy nie słyszysz? Chodź prędzej! – krzyczał.
Książę Andrzej, wszedłszy do domu, zobaczył Nieswickiego i jeszcze drugiego adiutanta
przy zakąsce. Z pośpiechem zwrócili się do Bołkońskiego, pytając, czy nie wie czegoś nowego.
Na ich tak dobrze znanych mu twarzach książę Andrzej wyczytał lęk i niepokój. Widać to
było szczególnie na zwykle roześmianej twarzy Nieswickiego.
– Gdzie naczelny wódz? – zapytał Bołkoński.
– Tutaj, w tym domu – odpowiedział adiutant.
– No, czy to prawda, że będzie pokój i kapitulacja? – dopytywał się Nieswicki.
– To ja was o to pytam. Nie wiem nic prócz tego, żem ledwie się tu do was przedostał.
– A u nas, bracie, straszne rzeczy! Przyznam, bracie, żem śmiał się z Macka, a nam wypadło
jeszcze gorzej – rzekł Nieswicki. – Ale siadaj, zjedz coś.
– Teraz książę nie znajdzie ani wozu, ani nic, a Piotr księcia Bóg wie gdzie – rzekł drugi
adiutant.
– Gdzie kwatera główna?

260 Śmieszność.
144
– Nocujemy w Znaim.
– A ja wszystko, co mi potrzebne, przeładowałem na dwa konie – rzekł Nieswicki. – Zrobiono
mi bardzo dobre juki. Mogę uciekać choćby przez czeskie góry. Kiepsko, bracie! A tyś
chyba chory, że się tak wzdrygasz? – zapytał Nieswicki zauważywszy, że księcia Andrzeja
szarpnęło niby od dotknięcia butelki lejdejskiej.
– Nie – odpowiedział książę Andrzej. Przypomniał sobie w tej chwili żonę lekarza i oficera
taborowego.
– Co tu robi naczelny wódz? – zapytał.
– Nic nie rozumiem – odpowiedział Nieswicki.
– Ja jedno rozumiem, że to wszystko jest ohydne, ohydne, ohydne – rzekł książę Andrzej i
poszedł do domu, w którym zatrzymał się wódz naczelny.
Książę Andrzej wyminąwszy powóz Kutuzowa, zmęczone konie wierzchowe świty i Kozaków,
którzy głośno ze sobą rozmawiali, wszedł do sieni. Kutuzow, jak powiedziano księciu
Andrzejowi, znajdował się w chałupie z księciem Bagrationem i Weihrotherem. Weihrother
był to generał austriacki, który zastąpił poległego Schmidta. W sieni siedział mały Kozłowski
– przykucnął przed pisarzem. Pisarz, zawinąwszy wyłogi munduru, pisał coś spiesznie na
odwróconej do góry dnem beczułce. Kozłowski miał twarz zmęczoną – widocznie również
nie spał w nocy. Spojrzał na księcia Andrzeja i nawet nie kiwnął mu głową.
– Druga linia... Napisałeś – ciągnął dyktując pisarzowi – Kijowski pułk grenadierów, podolski...
– Nie nadążam, wasza wielmożność – odpowiedział pisarz bez respektu, gniewnie zerkając
na Kozłowskiego.
W tym czasie spoza drzwi dobiegał ożywiony, niezadowolony głos Kutuzowa, przerywał
mu inny, nieznajomy. Z tonu tych głosów, z obojętności, z jaką Kozłowski spojrzał na niego,
z braku respektu zmęczonego pisarza, z tego, że pisarz i Kozłowski siedzieli na podłodze przy
beczułce – tak blisko naczelnego wodza, i z tego, że Kozacy przy koniach śmiali się głośno
pod oknami domu – z tego wszystkiego książę Andrzej domyślił się, że stało się coś ważnego
i niefortunnego.
Książę Andrzej natarczywie zwrócił się do Kozłowskiego z pytaniami.
– Zaraz, książę – odrzekł Kozłowski. – Dyspozycja dla Bagrationa.
– A kapitulacja?
– Nie ma: wydano zarządzenia co do bitwy. Książę Andrzej skierował się ku drzwiom,
spoza których dochodziły głosy. Lecz w chwili, kiedy chciał otworzyć drzwi, głosy w pokoju
umilkły, drzwi otworzyły się i na progu ukazał się Kutuzow ze swym orlim nosem na pulchnej
twarzy. Książę Andrzej stał na wprost Kutuzowa, lecz z wyrazu jedynego widzącego oka
znać było, że Kutuzow pochłonięty myślami i troską jak gdyby nic nie widział. Patrzył wprost
na swego adiutanta i nie poznawał go.
– No jak, skończyłeś? – zwrócił się do Kozłowskiego.
– W tej sekundzie, wasza ekscelencjo!
Bagration – człowiek jeszcze niestary, niewysoki, ze stanowczą, twardą i nieruchomą twarzą
o wschodnim typie – wyszedł za naczelnym wodzem.
– Mam honor zameldować się – powtórzył książę Andrzej dość głośno i podał kopertę.
– A, z Wiednia? Dobrze. Potem, potem! Kutuzow wyszedł z Bagrationem na ganek.
– No, żegnaj, książę – rzekł do Bagrationa. – Chrystus z tobą! Błogosławię cię na wielkie
dzieło.
Twarz Kutuzowa niespodziewanie zmiękła, w oczach ukazały się łzy. Lewą ręką przycią-
gnął do siebie Bagrationa, a prawą, na której miał pierścień, gestem przyzwyczajenia zrobił
nad nim znak krzyża i podstawił mu pulchny policzek, ale zamiast w policzek Bagration pocałował
go w szyję.
145
– Chrystus z tobą! – powtórzył Kutuzow i podszedł do powozu. – Siadaj ze mną – rzekł do
Bołkońskiego.
– Wasza ekscelencjo, chciałbym tu być użyteczny. Proszę mi pozwolić zostać przy oddziale
księcia Bagrationa.
– Siadaj – rzekł Kutuzow, a zauważywszy, że Bołkoński się ociąga, powiedział: – Mnie
samemu potrzeba dobrych oficerów, mnie samemu.
Siedli do powozu i kilka minut jechali w milczeniu.
– Mam jeszcze wiele przed sobą, wiele – rzekł z wyrazem starczej przenikliwości, jak
gdyby rozumiejąc wszystko, co się dzieje w duszy Bołkońskiego. – Jeśli z jego oddziału jutro
powróci dziesiąta część, będę Bogu dziękował – dodał Kutuzow jak gdyby do siebie.
Książę Andrzej spojrzał na Kutuzowa i mimo woli rzuciły mu się w oczy oddalone o łokieć
niecały, czysto wymyte fałdki szramy na skroni Kutuzowa, tam gdzie kula izmailska
przeszyła mu głowę, i jego wypłynięte oko. „Tak, on ma prawo mówić tak spokojnie o śmierci
tych ludzi!” – pomyślał Bołkoński.
– Dlatego właśnie proszę odesłać mnie do tego oddziału – powiedział.
Kutuzow nie odpowiedział. Zdawało się, już zapomniał o tym, co powiedział, i siedział
zamyślony. Po pięciu minutach Kutuzow, kołysząc się rytmicznie na miękkich resorach powozu,
zwrócił się do księcia Andrzeja. Na jego twarzy nie było ani śladu wzruszenia. Z subtelną
drwiną rozpytywał księcia Andrzeja o szczegóły jego audiencji u cesarza, o to, jakie
wypowiedzi usłyszał na dworze o bitwie pod Krems, o pewne kobiety, wspólne znajome.
146
XIV
l listopada Kutuzow dostał od swego wywiadowcy wiadomość, która dowodzoną przez
niego armię postawiła w sytuacji niemal bez wyjścia. Wywiadowca donosił, że ogromne siły
Francuzów, przeszedłszy przez wiedeński most, skierowały się na linie komunikacyjne łączą-
ce Kutuzowa z wojskami idącymi z Rosji. Gdyby Kutuzow zdecydował się pozostać w
Krems, to stupięćdziesięciotysięczna armia Napoleona odcięłaby go od wszystkich jego połą-
czeń, okrążyłaby jego czterdziestotysięczną wyczerpaną armię i generał znalazłby się w poło-
żeniu Macka pod Ulm. Gdyby Kutuzow zdecydował się opuścić drogę prowadzącą do wojsk
idących z Rosji, to musiałby zejść na bezdroża, w nieznane okolice czeskich gór, broniąc się
przed przeważającymi siłami nieprzyjaciela, i rozstać się z wszelką nadzieją na połączenie się
z Buxhoevdenem. Gdyby zaś Kutuzow zdecydował się na odwrót drogą z Krems na Ołomuniec
w celu połączenia się z wojskami z Rosji, naraziłby się na to, że na tej drodze zostanie
wyprzedzony przez Francuzów, którzy przeszli przez most w Wiedniu, i w ten sposób byłby
zmuszony przyjąć bitwę w marszu, ze wszystkimi bagażami i taborami, mając sprawę z nieprzyjacielem
trzykrotnie liczebniejszym i otaczającym go z dwóch stron.
Kutuzow wybrał to ostatnie wyjście.
Francuzi, jak donosił wywiadowca, przeszedłszy przez most w Wiedniu, spiesznym marszem
szli na Znaim, który leżał na drodze cofającego się Kutuzowa, w odległości przeszło stu
wiorst przed nim. Dotrzeć do Znaim wcześniej niż Francuzi znaczyło uzyskać dużą nadzieję
na ocalenie armii, pozwolić Francuzom uprzedzić się w Znaim oznaczałoby skazać całą armię
na hańbę, podobnie jak pod Ulm, lub na całkowitą zagładę. Droga Francuzów z Wiednia do
Znaim była krótsza i lepsza niż droga Rosjan z Krems do Znaim.
Tej samej nocy, kiedy otrzymał wiadomość, Kutuzow wysłał czterotysięczną awangardę
Bagrationa górami na prawo z drogi kremsko-znaimskiej na drogę wiedeńsko-znaimską.
Bagration miał przejść marszem bez odpoczynku, stanąć czołem do Wiednia, a tyłem do
Znaim i gdyby się mu udało wyprzedzić Francuzów, miał ich zatrzymywać, ile się da. Kutuzow
zaś ze wszystkimi taborami ruszył ku Znaim.
Przeszedłszy czterdzieści pięć wiorst z bosymi, głodnymi żołnierzami bezdrożem w gó-
rach, w burzliwą noc, straciwszy trzecią część ludzi w maruderach, Bagration wydostał się w
Hollabrunn na drogę wiedeńsko-znaimską – o kilka godzin wcześniej niż Francuzi zdążający
do Hollabrunn z Wiednia. Kutuzow ze swymi taborami miał iść jeszcze całą dobę, żeby dotrzeć
do Znaim, by więc ocalić armię, Bagration musiał z czterema tysiącami głodnych i
zmordowanych żołnierzy powstrzymywać przez całą dobę armię nieprzyjacielską, z którą się
spotkał w Hollabrunn, co było oczywiście niemożliwe. Lecz dziwny los sprawił, że to, co
było niemożliwe, stało się możliwe. Sukces podstępu, który wiedeński most oddał w ręce
Francuzów bez walki, zachęcił Murata do próby oszukania również Kutuzowa. Murat, spotkawszy
na szosie znaimskiej słaby oddział Bagrationa, myślał, że to jest cała armia Kutuzowa.
By zmiażdżyć w sposób niezawodny tę armię, czekał na pozostałe w tyle wojska, na drodze
z Wiednia, i w tym celu zaproponował zawieszenie broni na trzy dni z warunkiem, by
obie strony nie zmieniały swych pozycji i nie ruszały się z miejsca. Murat zapewniał, że już
toczą się rokowania o pokój, i dlatego, by uniknąć niepotrzebnego rozlewu krwi, proponuje
147
zawieszenie broni. Generał austriacki, hrabia Nostitz, stojący na wysuniętych do przodu pozycjach,
uwierzył słowom parlamentariusza wysłanego przez Murata i cofnął się odsłaniając
oddział Bagrationa. Drugi parlamentariusz pojechał z tą samą wieścią o pertraktacjach pokojowych
na linię rosyjską i zaproponował rozejm na trzy dni. Bagration odpowiedział, że nie
może ani przyjąć, ani odrzucić rozejmu, a do Kutuzowa wysłał swego adiutanta z doniesieniem
o uczynionej mu propozycji.
Rozejm stanowił dla Kutuzowa jedyny sposób zyskania na czasie, dania odpoczynku zmę-
czonemu oddziałowi Bagrationa i przeprowadzenia taborów i bagaży (których ruchy były
ukryte przed Francuzami) przez zyskanie choć jednego przemarszu do Znaim. Propozycja
rozejmu stwarzała jedyną i niespodziewaną możliwość ocalenia armii. Otrzymawszy tę wiadomość
Kutuzow natychmiast wysłał przybocznego generała-adiutanta Wintzingerode do
obozu nieprzyjacielskiego. Wintzingerode miał nie tylko przyjąć rozejm, ale zaproponować
warunki kapitulacji, a tymczasem Kutuzow posłał swych adiutantów na tyły, by o ile możno-
ści przynaglać ruchy taborów całej armii, ciągnących szosą Krems-Znaim. Zmordowany,
głodny oddział Bagrationa, sam jeden, osłaniając sobą ruchy taborów i całej armii, miał pozostawać
nieruchomo wobec nieprzyjaciela ośmiokrotnie silniejszego.
Oczekiwania Kutuzowa sprawdziły się zarówno w tym względzie, że propozycja kapitulacji,
do niczego nie obowiązująca, może dać czas na przejście pewnej części taborów, jak i w
tym, że pomyłka Murata musi wyjść na jaw bardzo prędko. Gdy tylko Bonaparte, przebywający
w Schönbrunn, o dwadzieścia pięć wiorst od Hollabrunn, otrzymał wiadomość od Murata
oraz projekt rozejmu i kapitulacji, dostrzegł podstęp i napisał do Murata następujący list:
Au prince Murat, Schönbrunn, 25 Brumaire en 1805 à huit heures du matin.261
Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement. Vous
ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon
ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez 1'armistice sur-le-champ et
marchez à 1'ennemi. Vous lui ferez déclarer, que général qui a signé cette capitulation, n'avait
pas le droit de le faire, qu'il n'y a que 1'Empereur de Russie qui ait ce droit.
Toutes les fois cependant que 1'Empereur de Russie ratifierait la dite convention, je la ratifierai;
mais ce n'est qu'une ruse. Marchez, détruisez 1'armée russe... vous êtes en position de
prendre son bagage et son artilerie.
L'aide-de-camp de 1'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont rien quand ils n'ont
pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point... Les Autrichiens se sont laissés jouer pour le passage
du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un ai-de-de-camp de 1'Empereur.
Napoléon
Z tym groźnym pismem adiutant Napoleona gnał co koń wyskoczy do Murata. Bonaparte,
nie dowierzając swym generałom, posuwał się wraz z całą gwardią ku polu bitwy, gdyż bał
się wypuścić gotową ofiarę; a tymczasem czterotysięczny oddział Bagrationa wesoło rozpalał
ogniska, suszył się, ogrzewał, warzył kaszę – pierwszy raz po trzech dniach – i nikt z oddziału
nie wiedział i nie myślał o tym, co go czeka.

261 Do księcia Murata, Schönbrunn, 25 Brumaire'a 1805 r., 8 rano. Nie mogę znaleźć słów, by wyrazić Panu me
niezadowolenie. Dowodzi Pan tylko moją awangardą i nie ma prawa zawierać rozejmu bez mojego rozkazu.
Przez Pana tracę owoc całej kampanii. Proszę natychmiast zerwać rozejm i ruszyć na nieprzyjaciela. Oznajmi
mu Pan, że generał, który podpisał tę kapitulację, nie miał do tego prawa, i nikt go nie ma, wyjąwszy cesarza
rosyjskiego. Zresztą, jeśli cesarz rosyjski zgodzi się na wspomnianą umowę, ja również się zgodzę, ale to jest
tylko podstęp. Idź naprzód, zniszcz armię rosyjską. Ma Pan możność wzięcia jej taborów i artylerii.
Generał-adiutant cesarza rosyjskiego to... Oficerowie nic nie znaczą, jeśli nie mają pełnomocnictwa; on również
go nie miał... Austriacy dali się oszukać przy przejściu przez most w Wiedniu, a Pan pozwalasz się oszukać
generałowi-adiutantowi cesarza.
148
XV
O czwartej po południu książę Andrzej, przeparłszy u Kutuzowa swą prośbę, przybył do
Grund i zameldował się u Bagrationa. Adiutant Bonapartego jeszcze nie przyjechał do oddziału
Murata i bitwa jeszcze się nie zaczęła. W oddziale Bagrationa nic nie wiedziano o sytuacji
ogólnej, mówiono o pokoju, ale nie wierzono w jego możliwość. Mówiono o bitwie i
również nie wierzono w bliskość bitwy.
Bagration, znając Bołkońskiego jako ulubionego i zaufanego adiutanta, przyjął go z owym
szczególnym wyróżnieniem i łaskawością dowódcy, wyjaśnił, że prawdopodobnie zaraz albo
nazajutrz odbędzie się bitwa, i zostawił mu całkowitą swobodę – może, jeśli zechce, przebywać
podczas bitwy przy Bagrationie bądź w ariergardzie pilnować porządku przy cofaniu się,
„co również będzie bardzo ważne”.
– Zresztą dziś prawdopodobnie do starcia nie dojdzie – rzekł Bagration, jak gdyby uspokajając
księcia Andrzeja.
„Jeśli to jeden ze zwykłych fircyków sztabowych, których się przysyła po to, by dostali
krzyżyk, to i w ariergardzie otrzyma odznaczenie, a jeśli chce być ze mną, niech tam... przyda
się, jeśli dzielny oficer” – pomyślał Bagration. Książę Andrzej nic nie odpowiedziawszy poprosił
o pozwolenie objechania pozycji i zapoznania się z rozlokowaniem wojsk, by w wypadku
otrzymania rozkazu wiedział, dokąd ma jechać. Dyżurny oficer oddziału, piękny męż-
czyzna, w eleganckim mundurze, z brylantowym pierścieniem na wskazującym palcu, źle,
lecz ochoczo mówiący po francusku, ofiarował się oprowadzić księcia Andrzeja.
Wszędzie widać było oficerów, zmokniętych, ze smutnymi twarzami, którzy jakby czegoś
szukali, i żołnierzy znoszących ze wsi drzwi, ławy i płoty.
– Widzi książę – nie możemy się od nich uchronić – rzekł oficer sztabowy pokazując na
tych ludzi. – Dowódcy tak ich rozpuścili. A choćby tu – wskazał na rozpięty namiot markietana
– zbiją się w kupę i siedzą. Dziś rano wypędziłem wszystkich; proszę spojrzeć: znowu
pełno. Trzeba podjechać, książę, i nastraszyć ich. To tylko chwila.
– Wstąpmy, wezmę od niego sera i bułkę – rzekł książę Andrzej, który jeszcze nie zdążył
nic zjeść.
– Czemu książę nic nie powiedział? Zaprosiłbym na obozowy posiłek.
Zsiedli z koni i weszli do namiotu markietana. Kilku oficerów, o zaczerwienionych i znu-
żonych twarzach, siedziało przy stołach pijąc i jedząc.
– Do czego to podobne, panowie! – rzekł oficer sztabowy tonem wymówki, jak człowiek,
który już kilka razy powtarzał jedno i to samo. – Przecie nie wolno się tak oddalać. Książę
nakazał, żeby tu nikogo nie było. A na przykład pan, panie sztabskapitanie – zwrócił się do
małego, brudnego, chudego oficera artylerii, który bez butów (dal je markietanowi do wysuszenia),
tylko w skarpetach stał przed przybyłymi uśmiechając się niezbyt naturalnie. – No i
jak panu nie wstyd, kapitanie Tuszyn? – ciągnął oficer sztabowy. – Zdaje się, że pan, jako
artylerzysta, powinieneś dawać przykład, a jesteś bez butów. Zatrąbią na alarm, i ślicznie pan
będzie wyglądał, bez butów. (Oficer sztabowy uśmiechnął się.) Panowie, proszę udać się na
swoje miejsca, wszyscy, wszyscy! – dodał tonem zwierzchnika.
149
Książę Andrzej uśmiechnął się mimo woli, spojrzawszy na sztabskapitana Tuszyna. Tuszyn,
milcząc i uśmiechając się, przestępował boso z nogi na nogę, dużymi, rozumnymi, poczciwymi
oczyma spoglądał pytająco to na księcia Andrzeja, to na oficera sztabowego.
– Żołnierze powiadają: na bosaka poręczniej – rzekł kapitan Tuszyn uśmiechając się bojaźliwie.
Widocznie ze swej niezręcznej sytuacji chciał wyjść przybierając żartobliwy ton.
Ale nim dokończył, poczuł, że żart nie został przyjęty i nie udał się. Zmieszał się.
– Proszę się zabierać – rzekł oficer sztabowy usiłując zachować powagę.
Książę Andrzej raz jeszcze spojrzał na drobną postać artylerzysty.
Było w niej coś osobliwego, wyglądała całkiem nie po wojskowemu, nieco komicznie, ale
nadzwyczaj pociągająco.
Oficer sztabowy i książę Andrzej dosiedli koni i pojechali dalej.
Przejechawszy wieś, ciągle to wymijali, to spotykali idących żołnierzy oraz oficerów róż-
nych broni. Z lewej strony ujrzeli wznoszone umocnienia, czerwieniejące świeżą, dopiero co
wykopaną gliną. Na tych umocnieniach roiło się, niby białe mrówki, kilka batalionów żołnierzy
– tylko w koszulach, pomimo zimnego wiatru, spoza wału nie wiadomo kto wyrzucał cią-
gle łopaty czerwonej gliny. Zbliżali się do umocnień, obejrzeli je i pojechali dalej. Tuż za
wałem natknęli się na kilkudziesięciu żołnierzy, którzy nieustannie się zmieniając zbiegali z
wału. Musieli zatkać nosy i ruszyć kłusem, by wyjechać z tej zatrutej atmosfery.
– Voila 1'agrement des camps, monsieur le prince262 – rzekł dyżurny oficer sztabowy.
Wjechali na przeciwległą górę. Z tej góry już widać było Francuzów. Książę Andrzej przystanął
i zaczął się rozglądać.
– Tam stoi nasza bateria – rzekł oficer sztabowy wskazując na najwyższy punkt, baterię
tego właśnie dziwaka, co siedział bez butów. – Stamtąd wszystko widać: jedźmy, książę.
– Pięknie dziękuję, teraz już sam pojadę – odrzekł książę Andrzej pragnąc się uwolnić od
oficera sztabowego. – Niech pan będzie spokojny.
Oficer sztabowy został i książę Andrzej pojechał sam. Im dalej posuwał się naprzód, im
bliżej nieprzyjaciela, tym porządniej i weselej zaczynało wyglądać wojsko. Największy nieład
i przygnębienie panowały w taborze pod Znaim, który książę Andrzej mijał rankiem, a który
się znajdował o dziesięć wiorst od Francuzów. W Grund również się czuło niejaką trwogę i
strach przed czymś. Im bliżej jednak książę Andrzej podjeżdżał do linii Francuzów, tym pewniej
siebie wyglądały nasze wojska. Żołnierze, sformowani w szereg, stali w płaszczach, a
feldfebel i dowódca roty odliczali ludzi stukając palcem w pierś ostatniego żołnierza drużyny
i każąc mu podnieść rękę, żołnierze, rozsypani na całej przestrzeni, ściągali drewno, chrust i
budowali szałasiki; śmiali się przy tym wesoło i gawędzili; przy ogniskach siedzieli ubrani
lub nadzy, suszyli koszule, onuce albo reperowali buty i płaszcze, tłoczyli się przy kotłach i
kucharzach. W jednej rocie obiad już był gotów i żołnierze chciwie patrzyli na dymiące kotły
i czekali na próbę posiłku, prowiantowy podawał w drewnianej misce próbną porcję oficerowi,
siedzącemu na pieńku naprzeciwko swojego szałasu.
W innej szczęśliwej kompanii – bo nie wszystkie miały wódkę – żołnierze tłoczyli się wokół
dziobatego, barczystego feldfebla, który nachylając antałek nalewał do podstawianych
kolejno pokrywek od manierek. Żołnierze z nabożeństwem podnosili do ust manierki, przechylali
je, płukali usta i ocierali wargi rękawami płaszczy i z poweselałymi twarzami odchodzili.
Wszyscy mieli twarze tak spokojne, jakby wszystko to działo się nie w obliczu nieprzyjaciela,
nie przed bitwą, w której miała paść na miejscu przynajmniej połowa oddziału,
lecz jak gdyby gdzieś w ojczyźnie, w oczekiwaniu spokojnego postoju.
Książę Andrzej, minąwszy pułk jegrów i znalazłszy się w szeregach kijowskich grenadierów,
ludzi o zuchowatym wyglądzie, zajętych tymi samymi pokojowymi sprawami, niedaleko
od wyróżniającego się wśród innych wysokością szałasu dowódcy pułku natknął się na stoją-
cy w szyku pluton grenadierów, przed którym leżał obnażony człowiek. Dwaj żołnierze trzy-

262 Oto przyjemności obozowe, książę.
150
mali go, a dwaj inni machali giętkimi prętami i miarowo uderzali w obnażony grzbiet. Karany
krzyczał nienaturalnie. Otyły major chodził przed frontem i, nie zwracając uwagi na krzyk,
mówił bez przerwy:
– Hańba, żeby żołnierz kradł, żołnierz winien być uczciwy, szlachetny i mężny, a jeśli
okradł kolegę, to nie jest uczciwy: to łajdak. Jeszcze, jeszcze!
I wciąż słychać było giętkie ciosy i rozpaczliwy, ale sztuczny krzyk.
– Jeszcze, jeszcze – powtarzał major.
Młody oficer z wyrazem zdumienia i cierpienia na twarzy odsunął się od karanego, spoglądając
pytająco na przejeżdżającego adiutanta.
Książę Andrzej wjechawszy na przednią linię ruszył wzdłuż frontu. Linie, nasza i nieprzyjacielska,
na lewym i na prawym skrzydle stały daleko od siebie, ale w samym środku, w tym
miejscu, gdzie rankiem przejeżdżali parlamentariusze, tyraliery zeszły się tak blisko, iż żoł-
nierze mogli się widzieć twarzą w twarz i rozmawiać ze sobą. Oprócz żołnierzy, tworzących
tyralierę w tym miejscu, po obu stronach stało mnóstwo ciekawych, którzy ze śmiechem
przyglądali się dziwnym i obcym dla nich nieprzyjaciołom.
Od wczesnego ranka, pomimo zakazu zbliżania się do przednich pozycji, dowódcy nie
mogli się opędzić od ciekawych. Żołnierze, którzy stali w linii, jak ludzie pokazujący coś
osobliwego, już nie patrzyli na Francuzów, lecz robili uwagi o przychodzących, nudząc się w
oczekiwaniu na zmianę. Książę Andrzej zatrzymał się, by popatrzeć na Francuzów.
– Patrz no, patrz – mówił jeden z żołnierzy do kolegi i pokazywał rosyjskiego żołnierza,
muszkietera, który wraz z oficerem zbliżył się do tyraliery i prędko, gwałtownie rozmawiał z
francuskim grenadierem. – Widzisz, jak to gładko szwargocze! Aże Chrancuz nie może za
nim nadążyć. Ano, Sidorow!
– Poczekaj, posłuchaj. Widzicie, jak sprawnie! – odpowiedział Sidorow, który uchodził za
mistrza francuszczyzny.
Żołnierzem, którego wskazywali śmiejący się, był Dołochow. Książę Andrzej poznał go i
przysłuchiwał się jego rozmowie. Dołochow wraz ze swym dowódcą roty przyszedł do tyraliery
z lewego skrzydła, gdzie stał jego pułk.
– Ano, jeszcze, jeszcze! – podniecał go dowódca roty pochylając się do przodu i starając
się nie uronić ani jednego niezrozumiałego słówka. – No, proszę. Co ten tam?
Dołochow nie odpowiedział kapitanowi, był zaprzątnięty gorącym sporem z francuskim
grenadierem. Rozmawiali, tak jak wypadało, o kampanii. Francuz, który mylił Austriaków z
Rosjanami, dowodził, że Rosjanie poddali się i uciekali od samego Ulm, Dołochow zaś dowodził,
iż Rosjanie nie poddawali się, ale bili Francuzów.
– Każą was stąd przepędzić, to i przepędzimy – mówił Dołochow.
– Jeno się starajcie, żeby was nie wzięto razem z wszystkimi waszymi Kozakami – rzekł
grenadier francuski. Widzowie i słuchacze-Francuzi roześmiali się.
– Każemy wam jeszcze zatańczyć, jakeście za Suworowa
tańczyli (on vous fera danser) – oświadczył Dołochow.
– Qu'est-ce qu'il chante?263 – rzekł jeden z Francuzów.
– De 1'histoire ancienne – rzekł inny, domyślając się, że mowa o poprzednich wojnach. –
L'Empereur va lui faire voir à votre Souvara, comme aux autres...
264
– Bonaparte... – zaczął już Dołochow, ale Francuz mu przerwał.
– Nie ma Bonapartego. Jest cesarz! Sacré nom...265 – krzyknął gniewnie.
– A niech go diabli, tego waszego cesarza! I Dołochow, zakląwszy po rosyjsku, ordynarnie,
z żołnierska, zarzucił karabin i odszedł.
– Chodźmy, Iwanie Łukiczu – powiedział do kapitana.

263 Co on tam śpiewa?
264 Coś z historii starożytnej... Cesarz pokaże waszemu Suwarze tak jak innym...
265 Psiakrew...
151
– Tak, to tak po chrancusku – zagadali szeregowi w tyralierze. – Teraz ty, Sidorow!
Sidorow mrugnął, zwrócił się do Francuzów i jął prędko, prędko terkotać niezrozumiale
słowa:
– Kari, mala, tafa, safi, muter, kaska – trzepał usiłując nadać swemu głosowi wymowną
intonację.
– Ho, ho, ho! Cha, cha, cha! Uch! Uch! – rozległ się między żołnierzami grzmot tak zdrowego
i wesołego śmiechu, że mimo woli udzielił się i Francuzom, zdawało się, że po tym
należało rozładować karabiny, wysadzić amunicję i czym prędzej rozejść się do domów.
Lecz karabiny pozostały nabite, strzelnice w domach i umocnieniach spoglądały równie
groźnie, jak przedtem, odprzodkowane działa pozostały zwrócone przeciwko sobie.
152
XVI
Książę Andrzej, objechawszy całą linię wojsk od prawego skrzydła do lewego, podążył do
tej baterii, z której – wedle słów oficera sztabowego – widać było całe pole. Tutaj zsiadł z
konia i zatrzymał się przy ostatnim z czterech odprzodkowanych dział. Przed działami chodził
pełniący wartę artylerzysta; wyprężył się był przed oficerem, lecz na dany znak rozpoczął
znowu miarową, nudną wędrówkę. Za działami stały przodki, jeszcze dalej konowiąz, a za
nimi paliły się ogniska artylerzystów. Na lewo, niedaleko od ostatniego działa, znajdował się
świeżo spleciony szałasik, z którego dolatywały ożywione głosy oficerów.
Istotnie, z baterii odsłaniał się widok niemal na wszystkie pozycje wojsk rosyjskich i na
większą część pozycji nieprzyjacielskich. Na wprost baterii, na widnokręgu przeciwległego
wzgórza, widniała wieś Schöngraben, bardziej na lewo i na prawo można było w trzech miejscach
rozróżnić wśród dymu ognisk masy wojsk francuskich, których główna część znajdowała
się widocznie w samej wsi i za górą. Bardziej na lewo od wsi, w dymie, rozróżniało się
coś jak gdyby baterię, ale gołym okiem nie można było dobrze rozpoznać. Nasze prawe
skrzydło rozpościerało się na dość stromym wzniesieniu, które dominowało nad pozycją
Francuzów. Mieściła się tu nasza piechota, a na samym skraju widać było dragonów. W centrum,
gdzie znajdowała się właśnie bateria Tuszyna, z której książę Andrzej rozpatrywał pozycję,
było bardzo strome podejście do strumienia, oddzielającego nas od Schöngraben. Na
lewo wojska nasze opierały się o las, dymiły tam ogniska naszej piechoty, która rąbała drzewa.
Linia Francuzów była szersza niż nasza i było rzeczą widoczną, że Francuzi łatwo nas
mogą obejść z obydwóch stron. Z tyłu za naszą pozycją znajdował się stromy i głęboki jar,
który by utrudniał odwrót artylerii i konnicy. Książę Andrzej wsparł łokcie na dziale, wyjął
notes i nakreślił dla siebie plan sytuacyjny wojsk. W dwóch miejscach zrobił ołówkiem uwagi,
mając zamiar zakomunikować je Bagrationowi. Przewidywał, po pierwsze, skupienie w
centrum wszystkiej artylerii, po drugie zaś, przesunięcie kawalerii do tyłu, na przeciwną stronę
jaru. Książę Andrzej, znajdując się ciągle przy naczelnym wodzu, śledząc ruchy wojsk i
ogólne zarządzenia oraz studiując nieustannie historyczne opisy bitew, i teraz mimo woli tylko
w ogólnych zarysach wyobrażał sobie bieg działań w mającej nastąpić bitwie. Wyobrażał
sobie jedynie tego rodzaju poważne przypadki: „Jeśli nieprzyjaciel skieruje atak na prawe
skrzydło – mówił sobie – pułki grenadierów kijowskich i jegrów podolskich będą musiały
utrzymywać swą pozycję dopóty, dopóki nie zbliżą się do nich rezerwy z centrum. W takim
razie dragoni mogą uderzyć na skrzydło i rozbić ich. W razie zaś ataku na centrum ustawiamy
na tym wzniesieniu centralną baterię, pod jej osłoną ściągamy lewe skrzydło i cofamy się do
jaru eszelonami” – rozważał książę Andrzej.
Przez cały czas, kiedy stał przy dziale, słyszał, jak to często bywa, głosy oficerów rozmawiających
w szałasie, ale nie rozumiał ani słowa z tego, co mówili. Nagle głosy z szałasu zaskoczyły
go taką poufnością tonu, że mimo woli zaczął się przysłuchiwać.
– Nie, kochasiu – mówił przyjemny i jakby księciu Andrzejowi znany głos. – Powiadam,
że gdyby można było wiedzieć, co będzie po śmierci, to i śmierci nikt z nas nie bałby się.
Tak, tak, kochasiu.
Przerwał mu inny głos, młodszy:
153
– Boisz się czy nie boisz, wszystko jedno, i tak cię nie minie,
– A przecie się boisz! Ech, wy, uczeni ludzie – odezwał się trzeci dziarski głos przerywając
obydwóm. – Wy, artylerzyści, dlatego właśnie jesteście uczeni, że wszystko możecie ze
sobą wozić – i wódeczkę, i przekąskę.
I posiadacz dziarskiego głosu, widocznie oficer piechoty, roześmiał się.
– A przecie się boisz – ciągnął pierwszy, znajomy głos. – Boisz się właśnie niewiadomego.
Cokolwiek byś mówił, że dusza pójdzie do nieba... przecie wiemy, że nieba nie ma, jeno sama
atmosfera.
Dziarski głos znowu przerwał artylerzyście:
– Tuszyn, poczęstujże mnie pan swym zieleniakiem – powiedział.
„A, to ten kapitan, który bez butów siedział u markietana”
– pomyślał książę Andrzej, z zadowoleniem poznając miły, filozofujący głos.
– Można i zieleniaczka... – rzekł Tuszyn – a przecie gdyby tak życie przyszło pojąć... – i
nie dokończył.
W tej chwili w powietrzu rozległ się świst coraz bliżej, coraz prędzej i głośniej, głośniej i
prędzej – i pocisk, jakby nie dopowiedziawszy wszystkiego, co należało powiedzieć, z nadludzką
siłą trzepnął opodal szałasu rozpryskując ziemię. Ziemia jak gdyby jęknęła od strasznego
uderzenia.
W tym samym mgnieniu pierwszy wyskoczył z szałasu mały Tuszyn z fajeczką w kącie
ust; jego poczciwa,rozumna twarz nieco przybladła. Za nim wyszedł posiadacz dziarskiego
głosu, chwacki oficer piechoty,i zapinając się w biegu popędził do swej roty.
154
XVII
Książę Andrzej zatrzymał konia przy baterii, patrząc na dym działa, z którego wyleciał pocisk.
Oczy rozbiegły mu się po obszernej przestrzeni. Widział tylko, że przedtem nieruchome
masy Francuzów zakołysały się i że na lewo istotnie była bateria. Jeszcze się nad nią nie rozszedł
dymek. Górą pocwałowali dwaj jeźdźcy francuscy, prawdopodobnie adiutanci. Pod górą
widniała wyraźnie nieduża kolumna nieprzyjacielska, posuwająca się prawdopodobnie w celu
wzmocnienia przedniej linii. Jeszcze nie rozpłynął się dym pierwszego wystrzału, a już ukazał
się drugi dymek i wystrzał. Bitwa zaczęła się. Książę Andrzej zawrócił konia i pocwałował z
powrotem do Grund, by odszukać księcia Bagrationa. Słyszał za sobą kanonadę, która stawała
się coraz częstsza i głośniejsza. Nasi zaczęli widocznie odpowiadać. W dole, w tym miejscu,
którędy przejeżdżali parlamentariusze, słychać było strzały karabinowe.
Lemarrois z groźnym listem Bonapartego dopiero co przygalopował do Murata i zawstydzony
Murat, pragnąc naprawić swój błąd, natychmiast rzucił swe wojska w centrum i na
okrążenie obu skrzydeł; miał nadzieję, że do wieczora i do przybycia cesarza zdusi nędzny
oddział, który miał przed sobą.
„Zaczęło się! Więc tak! – myślał książę Andrzej. Czuł, jak krew coraz szybciej uderza mu
do głowy. – Lecz gdzie, w jaki sposób objawi się mój Tulon?” – myślał.
Kiedy przejeżdżał między rotami, które przed kwadransem jadły kaszę i piły wódkę, wszę-
dzie widział te same szybkie ruchy żołnierzy ustawiających się w szeregi i biorących karabiny
z kozłów. Na wszystkich twarzach poznawał to samo uczucie ożywienia, jakie miał w sercu.
„Zaczęło się! Więc tak! Strasznie, ale i wesoło!” – mówiła twarz każdego żołnierza i oficera.
Zanim jeszcze dojechał do budujących się umocnień, w wieczornym świetle pochmurnego
dnia jesiennego ujrzał jadących naprzeciw jeźdźców. Jadący na przedzie na siwym koniu był
w burce i w barankowej czapce. Był to książę Bagration.
Książę Andrzej, zatrzymawszy się, czekał na niego. Książę Bagration ściągnął konia i poznawszy
księcia Andrzeja kiwnął mu głową. Ciągle patrzył przed siebie, gdy książę Andrzej
opowiadał mu, co widział.
Nawet i na twarzy Bagrationa – stanowczej, ciemnej, z oczami na pół przymkniętymi, zamglonymi,
jak gdyby z niewyspania – był ten sam wyraz: „Zaczęło się! Więc tak!” Książę
Andrzej przyglądał się tej nieruchomej twarzy z niespokojną ciekawością; pragnął wiedzieć,
czy myśli i czuje ów człowiek, i co w tej chwili czuje. „Czy poza tą nieruchomą twarzą jest
cośkolwiek?” – zadawał sobie pytanie książę Andrzej patrząc na generała. Książę Bagration
pochylił głowę na znak zgody z tym, co mówił książę Andrzej, i rzeki „Dobrze” z takim wyrazem
twarzy, jakby wszystko, co się działo i co mu oznajmiono, było właśnie tym, co już
przewidywał. Książę Andrzej mówił prędko, zadyszany po szybkiej jeździe. Książę Bagration
wymawiał słowa swym wschodnim akcentem osobliwie wolno, jakby w ten sposób sugerował,
że nie ma po co się spieszyć. Przecie puścił konia kłusem w kierunku baterii Tuszyna.
Książę Andrzej wraz ze świtą pojechał za nim. Za księciem Bagrationem jechali oficer ze
świty cesarskiej, osobisty adiutant księcia, Żerkow, oficer ordynansowy, dyżurny oficer sztabowy
na ładnym kurtyzowanym koniu i urzędnik cywilny, audytor, który z ciekawości wprosił
się do udziału w bitwie. Audytor, otyły mężczyzna, z pełną twarzą, rozglądał się wokół z
155
naiwnym uśmiechem radości, trzęsąc się na swym koniu, dziwnie wyglądał w kamlotowym
płaszczu, na taborowym siodle, wśród huzarów. Kozaków i adiutantów.
– Zachciało mu się zobaczyć bitwę – powiedział Żerkow do Bołkońskiego wskazując na
audytora. – Ale już go w dołku ćmi.
– Ale co też pan mówi! – rzekł audytor, promieniejąc uśmiechem naiwnym a zarazem
przebiegłym, jakby mu to pochlebiało, że stanowi przedmiot żartów Żerkowa, i jakby rozmyślnie
starał się wydać głupszym, niż był w istocie.
– Très drôle, mon monsieur prince266 – odezwał się dyżurny oficer sztabowy. (Przypomniał
sobie, że tytuł książę mówi się po francusku jakoś osobliwie, ale żadną miarą nie mógł sobie z
tym poradzić.)
W tym czasie wszyscy już się zbliżali do baterii Tuszyna. Przed nimi upadł pocisk.
– Co to upadło? – zapytał audytor uśmiechając się naiwnie.
– Placuszki francuskie – odpowiedział Żerkow.
– To znaczy, że tym biją? – zapytał audytor. – Co za dziwo.
Zdawał się rozpływać z zadowolenia. Zaledwie skończył mówić, a tu znowu rozległ się
znienacka straszny świst, nagle przerwany uderzeniem w coś rzadkiego, i sz-sz-sz-szlap –
Kozak jadący za audytorem, nieco z prawej strony, runął na ziemię wraz z koniem. Żerkow i
dyżurny oficer sztabowy pochylili się w siodłach i zawrócili konie. Audytor zatrzymał się
naprzeciwko Kozaka i przyglądał mu się z uważną ciekawością. Kozak był martwy, koń jeszcze
dyszał.
Książę Bagration obejrzał się, mrużąc oczy, a kiedy dostrzegł przyczynę zamieszania, odwrócił
się obojętnie, jakby chciał powiedzieć: „Nie warto się zajmować głupstwami!” Zatrzymał
konia i ruchem dobrego jeźdźca przegiął się nieco i poprawił szpadę, która się zaczepiła
o burkę. Szpada była staroświecka, nie taka, jak noszono obecnie. Książę Andrzej przypomniał
sobie opowiadanie, jak we Włoszech Suworow podarował Bagrationowi swą szpadę,
i w tej chwili było mu osobliwie miłe to wspomnienie. Pojechali do tej samej baterii, przy
której stał Bołkoński, gdy przyglądał się polu bitwy.
– Czyja rota? – zapytał książę Bagration ogniomistrza stojącego przy jaszczach.
Pytał: „Czyja rota?”, a w istocie zapytywał: „Czy przypadkiem już was nie oblatuje
strach?” – I ogniomistrz zrozumiał to.
– Kapitana Tuszyna, wasza ekscelencjo – krzyknął wesołym głosem rudy, piegowaty
ogniomistrz stając na baczność.
– Tak, tak – rzekł Bagration i widocznie coś sobie miarkując przejechał obok przodków do
ostatniego działa.
W chwili gdy podjeżdżał, z działa tego zadzwonił wystrzał ogłuszając i jego, i świtę, w
dymie, który nagle otoczył działo, widać było artylerzystów, jak chwycili działo w pośpiechu,
wytężając się, i przetoczyli je na dawne miejsce. Żołnierz numer pierwszy, z wyciorem, barczysty,
olbrzymi, rozstawiwszy szeroko nogi odskoczył do koła. Drugi numer trzęsącą się
ręką kładł pocisk w lufę. Nieduży, pochylony człowiek, oficer Tuszyn, potknąwszy się o lawetę
wybiegł naprzód nie widząc generała i patrzył spod małej dłoni.
– Dodaj jeszcze dwie linie, będzie w sam raz – krzyknął cienkim głosikiem, któremu się
starał przydać zuchowatości, nie pasującej do jego postaci. – Drugie! – pisnął. – Rżnij, Miedwiediew!
Bagration przywołał go i Tuszyn, nieśmiałym i niezręcznym gestem, całkiem nie tak, jak
salutują wojskowi, ale jak błogosławią duchowni, przykładając trzy palce do daszka, podszedł
do generała. Mimo iż działa Tuszyna miały za zadanie ostrzeliwać parów, on jednak strzelał
brandkuglami do widniejącej na przedzie wsi Schöngraben, przed którą wysuwały się duże
masy Francuzów.

266 Bardzo to zabawne, mój panie książę.
156
Nikt nie dał rozkazu Tuszynowi, czym i do czego strzelać, ale Tuszyn, naradziwszy się ze
swym feldfeblem Zacharczenką, którego bardzo poważał, postanowił, że dobrze będzie podpalić
wieś. „Dobrze!” – odpowiedział Bagration na meldunek oficera i jął oglądać pole walki
odsłaniające się przed nim, jakby coś sobie kalkulując. Najbliżej podeszli Francuzi z prawej
strony. Poniżej wzniesienia, na którym stał pułk kijowski, w dolince rzeczki rozlegało się
potoczyste, chwytające za serce trzaskanie karabinów; oficer ze świty wskazywał księciu –
znacznie bardziej na prawo za dragonami – kolumnę Francuzów obchodzącą nasze skrzydło.
Z lewej strony granicę horyzontu stanowił bliski las. Książę Bagration rozkazał, by dwa bataliony
ruszyły na pomoc w prawo. Oficer ze świty cesarskiej ośmielił się zwrócić księciu uwagę,
że jeśli te dwa bataliony odejdą, to działa zostaną bez osłony. Książę Bagration odwrócił
się do oficera ze świty i w milczeniu popatrzył na niego zamglonymi oczami. Księciu Andrzejowi
wydało się, że uwaga oficera była słuszna i że istotnie nie sposób coś na to powiedzieć.
Lecz w tej chwili przygalopowal adiutant od dowódcy pułku znajdującego się w parowie
– z wiadomością, że dołem idą ogromne masy Francuzów, że pułk cofa się w nieładzie w
kierunku kijowskich grenadierów. Książę Bagration pochylił głowę na znak zgody i aprobaty.
Przejechał stępa na prawo i posłał adiutanta do dragonów z rozkazem zaatakowania Francuzów.
Lecz po upływie pół godziny posłany adiutant wrócił z wiadomością, że dowódca pułku
dragonów cofnął się już za jar, ponieważ skierowany był na niego silny ogień, i tylko niepotrzebnie
tracił ludzi, dlatego spieszył dragonów w lesie. – Dobrze! – powiedział Bagration.
Gdy odjeżdżał od baterii, z lewej strony również rozległy się w lesie wystrzały. A ponieważ
do lewego skrzydła było zbyt daleko i sam nie zdążyłby przybyć tam w porę, przeto posłał
Żerkowa, żeby powiedział starszemu generałowi, temu, który w Braunau zaprezentował pułk
Kutuzowowi, żeby jak najspieszniej wycofał się za jar, gdyż prawe skrzydło prawdopodobnie
nie będzie w stanie długo powstrzymywać nieprzyjaciela. O Tuszynie i batalionie, osłaniają-
cym go, zapomniano. Książę Andrzej przysłuchiwał się uważnie rozmowom księcia Bagrationa
z dowódcami i dawanym im rozkazom, zauważył ze zdumieniem, że żadnych rozkazów
nie było i że książę Bagration starał się tylko okazywać, jakby wszystko, co się działo z konieczności,
z przypadku i z woli poszczególnych dowódców, że wszystko to działo się, jeśli
nie z jego rozkazu, to jednak zgodnie z jego zamierzeniami. Książę Andrzej zauważył, iż
dzięki taktowi, jaki wykazywał książę Bagration – mimo przypadkowości zdarzeń, ich niezależności
od woli dowódcy, jego obecność sprawiła bardzo wiele. Dowódcy, którzy się do
księcia Bagrationa zbliżali z wyrazem wzburzenia, odzyskiwali spokój, żołnierze i oficerowie
pozdrawiali go wesoło, ożywiali się w jego obecności i najwidoczniej chełpili się przed nim
swym męstwem.
157
XVIII
Książę Bagration, wjechawszy na najwyższy punkt naszego prawego skrzydła, jął zjeżdżać
w dół, gdzie rozlegał się łoskot strzelaniny i wśród prochowego dymu nic nie było widać. Im
bliżej byli parowu, tym mniej widzieli, lecz tym silniej odczuwali bliskość najprawdziwszego
pola bitwy. Zaczęli spotykać rannych. Jednego, z głową okrwawioną, bez czapki, ciągnęli pod
ręce dwaj żołnierze. Charczał i pluł. Widać kula trafiła go w usta albo w gardło. Drugi, którego
spotkali, dziarsko szedł sam, bez karabinu, głośno stękając i ze świeżego bólu machając
ręką, z której na płaszcz lała się krew jak ze szklanki. Twarz jego zdawała się raczej przestraszona
niż cierpiąca. Został ranny przed chwilą. Przejechawszy drogę zaczęli zjeżdżać po
stromym zboczu, ujrzeli tam kilku leżących ludzi, spotkali też ciżbę żołnierzy, wśród których
znajdowali się i nieranni. Żołnierze szli pod górę dysząc ciężko i nie zwracając uwagi na generała
głośno rozmawiali i wymachiwali rękami. Z przodu, wśród dymu dojrzeli przed sobą
szeregi szarych płaszczy, a oficer, spostrzegłszy Bagrationa, z krzykiem pobiegł za żołnierzami,
którzy szli tłumem, i żądał, żeby zawrócili. Bagration podjechał do szeregów, przez
które – to tu, to tam – szybko trzaskały wystrzały zagłuszające rozmowy i okrzyki komendy.
Powietrze było przesycone dymem prochowym. Żołnierze mieli twarze zakopcone dymem i
ożywione. Jedni przybijali stemple, inni podsypywali panewki, wyjmowali z woreczków naboje,
jeszcze inni strzelali. Ale do kogo strzelali, tego nie było widać spoza dymu, którego
wiatr nie rozpraszał. Dość często dawało się słyszeć przyjemne brzęczenie i poświstywanie.
„Co to takiego? – myślał książę Andrzej zbliżając się do tej ciżby żołnierzy. – Przecie to nie
może być tyraliera, bo stoją skupieni! Nie może to być atak, bo się nie posuwają, nie może
być czworobok: stoją inaczej.”
Dowódca pułku, szczupły, wątły na pozór starzec, z miłym uśmiechem, z powiekami, któ-
re więcej niż do połowy przesłaniały jego starcze oczy, nadając mu w ten sposób potulny wygląd,
podjechał do księcia Bagrationa i przyjął go jak gospodarz drogiego gościa. Zameldował
księciu Bagrationowi, że konnica francuska atakowała jego pułk, że wprawdzie atak został
odparty, ale pułk stracił przeszło połowę ludzi. Dowódca pułku powiedział, że atak został
odparty, wymyśliwszy wojskową nazwę na to, co się działo w jego pułku; lecz w istocie nie
wiedział, co w ciągu tej pół godziny działo się w powierzonym mu pułku, i nie mógł powiedzieć
dokładnie, czy atak został odparty, czy też pułk został przez atak rozbity. Na początku
działań wiedział tylko to, że po całym jego pułku zaczęły latać pociski i granaty i zabijać ludzi,
że potem ktoś krzyknął: „Konnica”, i nasi zaczęli strzelać. I strzelali odtąd już nie do
konnicy, która zniknęła, ale do piechurów francuskich, którzy się ukazali w wądole i strzelali
do naszych. Książę Bagration skinął głową na znak, że wszystko działo się tak właśnie, jak on
sobie życzył i przewidywał. Zwracając się do adiutanta, kazał mu sprowadzić z góry dwa bataliony
szóstego pułku jegrów, obok którego przed chwilą przejeżdżał. Księcia Andrzeja zastanowiła
zmiana, jaka w tej chwili zaszła w twarzy księcia Bagrationa. Jego twarz wyrażała
skupioną i radosną stanowczość, jaką miewa człowiek gotów w upalny dzień rzucić się w
wodę, gdy już bierze ostatni rozbieg. Nie miał już niewyspanych, mętnych oczu i udanego
wyrazu głębokiej myśli: okrągłe, twarde, jastrzębie oczy patrzyły przed siebie ekstatycznie i
158
nieco wzgardliwie, najwidoczniej na niczym się nie zatrzymując, choć ruchy księcia Bagrationa
wciąż jeszcze zachowały dawną swobodę i miarowość.
Dowódca pułku zwrócił się do księcia Bagrationa usilnie go prosząc, by się wycofał, ponieważ
tu było zbyt niebezpiecznie. „Jaśnie oświecony książę, na miłość boską! – mówił
oglądając się za poparciem na oficera ze świty, który odwracał się od niego. – Proszę spojrzeć
z łaski swojej!” – i zwracał uwagę na kule, które bez przerwy gwizdały, śpiewały i świstały
wokół nich. Mówił tonem prośby i wymówki, z jakim cieśla mówi do pana, który się jął siekiery:
„Myśmy do tego nawykli, ale pan rączki utrudzi.” Mówił tak, jakby jego te kule zabić nie
mogły, a przymknięte oczy dodawały jego słowom jeszcze większego przekonania. Oficer
sztabowy przyłączył się do perswazji dowódcy pułku, ale książę Bagration nie odpowiadał,
tylko kazał przestać strzelać i stanąć w szyku, by dać miejsce dwóm zbliżającym się batalionom.
Kiedy to mówił, zerwał się wiatr, który niby niewidzialną ręką przesunął z prawej strony
na lewą zasłonę dymu zakrywającą wąwóz i odsłonił przed nimi przeciwległe wzgórze i
posuwających się po nim Francuzów. Oczy wszystkich mimo woli skierowały się na tę posuwającą
się w ich kierunku kolumnę francuską, wijącą się po występach terenu. Już widać było
bermyce żołnierzy, już można było rozróżnić oficerów od szeregowców; widać było nawet,
jak sztandar łopoce o drzewce.
– Wspaniale idą – rzekł ktoś w świcie Bagrationa. Czoło kolumny już znalazło się w wą-
wozie. Starcie powinno było nastąpić po tej stronie urwiska...
Resztki naszego pułku, będącego w akcji, pośpiesznie się formowały odchodząc na prawo;
spoza nich, rozpędzając opieszałych, zbliżały się składnie dwa bataliony szóstego pułku jegrów.
Jeszcze się nie zrównały z Bagrationem, a już było słychać ciężki, wybijający takt krok
całej masy ludzi. Z lewego skrzydła najbliżej Bagrationa szedł dowódca roty, okrągłolicy,
postawny mężczyzna, z głupim, szczęśliwym wyrazem twarzy, ten sam, który wybiegł z sza-
łasu. W tej chwili najwidoczniej myślał tylko o tym, żeby zuchowato przemaszerować przed
dowództwem.
Z zadowoleniem frontowca szedł lekko na muskularnych nogach, jak gdyby płynąc, wyprężony,
bez najmniejszego wysiłku; ta lekkość wyodrębniała go wśród ciężkiego kroku żoł-
nierzy idących za nim. U nogi miał cieniutką, wąziutką, zgiętą szpadkę niepodobną do broni,
a oglądając się to na dowództwo, to za siebie, zwracał swą gibką postać nie gubiąc kroku. Jak
gdyby wszystkie siły ducha skupił na tym, by jak najpiękniej przejść przed dowódcą, i czując,
że dokonuje tego dzieła dobrze, był szczęśliwy. „Lewa... lewa... lewa...” – zdawał się powtarzać
to wewnętrznie za każdym krokiem i zgodnie z tym taktem posuwał się mur postaci żoł-
nierskich o różnorodnych a surowych twarzach; każdy z tych setek żołnierzy, obciążonych
tornistrami i karabinami, co drugi krok powtarzał w myśli: „Lewa... lewa... lewa...” Otyły
major, sapiąc i gubiąc krok, wymijał krzak na drodze; żołnierz, który pozostał w tyle, dysząc
szybko, przestraszony swą niesprawnością, doganiał kłusem rotę; nagle pocisk, rozpierając
powietrze, przeleciał nad głową księcia Bagrationa i świty i w takt: „Lewa-lewa!” uderzył w
kolumnę. „Szlusuj” – rozległ się popisowo głos dowódcy roty. Żołnierze łukiem obchodzili
coś w tym miejscu gdzie upadł pocisk, a stary weteran, podoficer flankowy, zatrzymawszy się
przy zabitych, dogonił potem swój szereg, podskoczył, zmienił nogę, złapał krok i obejrzał się
gniewnie. „Lewa... lewa... lewa...” – zdawało sią rozlegać spoza groźnego milczenia i monotonnego
odgłosu nóg uderzających jednocześnie o ziemię.
– Dzielnie, chłopcy! – rzekł książę Bagration.
– Wedle roz.. oho-ho-ho-ho-ho! – rozległo się wśród szeregów. Posępny żołnierz, idący z
lewej strony, krzycząc obejrzał się na Bagrationa z takim wyrazem, jakby mówił: „Sami wiemy”,
inny wcale się nie oglądał i jakby bojąc się rozproszyć uwagę, rozdziawił usta, krzyczał
i przechodził.
Kazano zatrzymać się i zdjąć tornistry.
159
Bagration objechał szeregi, które przemaszerowały przed nim, i zsiadł z konia. Podał Kozakowi
wodze, zdjął i oddał burkę, rozprostował nogi i poprawił na głowie czapkę. Spod góry
ukazało się czoło kolumny francuskiej z oficerami na przedzie.
– Z Bogiem! – rzekł Bagration głosem twardym, donośnym, na chwilę zwrócił się do linii
i, wymachując z lekka rękami, niezgrabnym krokiem kawalerzysty, jakby z trudem ruszył po
nierównym polu. Książę Andrzej czuł, że jakaś niepohamowana siła pcha go naprzód, i doznawał
wielkiego szczęścia.267
Francuzi zbliżali się, książę Andrzej, który szedł obok Bagrationa, już wyraźnie odróżniał
bandolety, czerwone naramienniki, nawet twarze Francuzów. (Widział dokładnie jakiegoś
starszego oficera francuskiego, który wykręcając nogi w kamaszach, przytrzymując się krzaków,
z trudem szedł pod górę.) Książę Bagration nie dawał nowego rozkazu i w milczeniu
wciąż kroczył przed szeregami. Nagle wśród Francuzów trzasnął jeden wystrzał, drugi, trzeci...
poprzez rozsypane szeregi nieprzyjaciela rozszedł się dym i zaterkotała strzelanina. Kilku
naszych padło, a wśród nich i okrągłolicy oficer, który szedł tak wesoło i gorliwie. Lecz w
momencie, gdy rozległ się pierwszy wystrzał, Bagration obejrzał się i krzyknął: „Hura!”
– Hura-a-a-a! – przebiegło przeciągłym krzykiem w naszej linii i nasi, prześcigając księcia
Bagrationa i jedni drugich, nieskładną, ale wesołą i ożywioną gromadą pobiegli z góry za
rozbitymi szeregami Francuzów.

267 Tu nastąpił atak, o którym Thiers mówi: „Les Russes se conduisirent vaillament et, chose rare à la guerre, on
vit deux masses d'infanterie marcher résolument, l'une contre 1'autre sans qu'aucune des deux céda avant d'etre
abordeée”. Napoleon zaś na Wyspie Świętej Heleny powiedział: „Quelques bataillons russes montrèrent de
1'intrépidité”, – Rosjanie zachowywali się wspaniale – i rzecz rzadka na wojnie – dwie masy piechoty szły zdecydowanie
jedna przeciwko drugiej i ani jedna z nich nie cofnęła się aż do samego starcia... Kilka batalionów
rosyjskich wykazało nieustraszoność.
160
XIX
Atak 6 pułku jegrów osłonił odwrót prawego skrzydła. W centrum akcja zapomnianej baterii
Tuszyna, która zdołała podpalić Schöngraben, powstrzymywała posuwanie się Francuzów.
Francuzi gasili pożar rozprzestrzeniany przez wiatr i zostawiali czas na wycofanie się. Odwrót
centrum przez wąwóz odbywał się spiesznie, wśród wrzawy, wszelako oddziały cofającego
się wojska nie mieszały szyków. Jednakże szyk lewego skrzydła – atakowanego jednocześnie
i otaczanego przez przeważające siły Francuzów pod dowództwem Lannes'a – składający się
z Azowskiego i Podolskiego pułku piechoty oraz z Pawłogradzkiego pułku huzarów – uległ
rozbiciu. Bagration posłał Żerkowa do generała, dowódcy lewego skrzydła – z rozkazem natychmiastowego
wycofania się.
Żerkow, zuchowato, nie odejmując ręki od czapki, spiął konia i popędził. Ale jak tylko
odjechał od Bagrationa, siły odmówiły mu posłuszeństwa. Ogarnął go niepohamowany strach
i nie mógł jechać tam, gdzie groziło niebezpieczeństwo.
Jadąc do wojska lewego skrzydła, pojechał nie do przodu, gdzie była strzelanina, ale zaczął
szukać generała i dowódców tam, gdzie ich być nie mogło, i dlatego nie przekazał rozkazu.
Według starszeństwa dowództwo nad lewym skrzydłem sprawował dowódca tego pułku,
który pod Braunau prezentował się Kutuzowowi i w którym Dołochow służył jako żołnierz.
Zaś dowodzenie skrajnym lewym skrzydłem powierzono dowódcy pułku Pawłogradzkiego, w
którym służył Rostow, wskutek czego wynikło nieporozumienie. Obaj dowódcy byli wzajemnie
na siebie rozjątrzeni, toteż w tym czasie, kiedy na prawym skrzydle już dawno toczyła się
akcja i Francuzi już zaczęli atak, obaj dowódcy byli zajęci rokowaniami, które miały na celu
wzajemne ubliżanie sobie. Tymczasem zarówno pułk kawalerii, jak i pułk piechoty były niezbyt
przygotowane do rozprawy, która miała nastąpić. Ludzie, od żołnierza do generała, nie
oczekiwali bitwy i spokojnie zajmowali się swoimi zwykłymi sprawami: kawalerzyści karmili
konie, piechurzy zbierali drwa.
– Przecie on starsi rangą ode mnie – mówił do przybyłego adiutanta zaczerwieniony Niemiec,
pułkownik huzarów. – Niech sobie robi, jak chce. Ja nie mogę narażacz moje huzary.
Trębacz! Graj odwrót!
Ale sprawa była pilna. Kanonada i strzelanina zlewały się, grzmiały z prawej strony i z
centrum, a francuscy strzelcy Lannes'a przechodzili już groblę przy młynie i po przeciwnej
stronie formowali się w odległości dwóch strzałów karabinowych. Dowódca piechoty podrygującym
krokiem podszedł do konia, a gdy go dosiadł, wydał się bardzo prosty i wysoki. Pojechał
do dowódcy pułku Pawłogradzkiego. Dowódcy pułków podjechali do siebie z grzecznymi
ukłonami i zawziętością skrywaną w sercu.
– Pułkowniku – mówił generał – przecie nie mogę zostawić w lesie połowy ludzi. Ja pana
p r o s z ę, ja pana p r o s z ę – powtórzył – zająć p o z y c j ę i przygotować się do ataku.
– A ja pana proszę nie wtrącacz się w nie swoje sprawy – odpowiedział zirytowany puł-
kownik. – Gdyby pan był kawalerysta...
– Nie jestem kawalerzystą, pułkowniku, ale jestem rosyjskim generałem, a jeśli to panu nie
jest wiadome...
161
– Bardzo mi wiadome, ekscelencjo! – krzyknął nagle pułkownik robiąc się purpurowoczerwony
i spiął konia.
– Proszę na linię, jeśli laska, generał zobaczy, że ten pozycja nic niewart. Ja nie chcę marnowacz
pułk dla pańska satysfakcja.
– Pan się zapominasz, pułkowniku. Nie o moją satysfakcję dbam i nikomu nie pozwolę tak
mówić.
Generał, przyjmując wezwanie pułkownika do turnieju męstwa, nachmurzył się wypiąwszy
pierś i pojechał z nim w kierunku tyraliery, jak gdyby ich nieporozumienie miało się rozstrzygnąć
tam, w tyralierze, pod kulami. Podjechali do tyraliery, kilka kul przeleciało nad
nimi, zatrzymali się w milczeniu. Nie było potrzeby patrzeć z linii, bo i z tego miejsca, na
którym przedtem stali, było jasne, że kawaleria nie może działać w krzakach i wądołach i że
Francuzi obchodzą lewe skrzydło. Generał i pułkownik patrzyli na siebie surowo i znacząco,
niby dwa koguty gotujące się do walki, i na próżno wyczekując oznak tchórzostwa. Obaj zdali
egzamin. Ponieważ nie było o czym mówić, a żaden nie chciał dać powodu drugiemu do
twierdzenia, że on pierwszy wyjechał spod kul, długo by tam stali i wzajemnie doświadczali
swego męstwa, gdyby tymczasem w lesie, niemal tuż za nimi, nie rozległo się trzaskanie karabinów
i głuchy, zlewający się krzyk. To Francuzi napadli na żołnierzy, którzy w lesie zbierali
drwa. Huzarzy już nie mogli się cofać razem z piechotą. Byli odcięci z lewej strony od
drogi odwrotu przez francuską tyralierę. Teraz jakiekolwiek były niedogodności terenu, nale-
żało koniecznie atakować, by utorować sobie drogę.
Szwadron, w którym służył Rostow, zaledwie zdążył dosiąść koni, gdy znalazł się przed
nieprzyjacielem. Znowu, podobnie jak na moście w Enns, między szwadronem a nieprzyjacielem
nie było nikogo, ale między nimi, dzieląc ich, rozciągała się ta sama straszna linia nie-
świadomości i strachu – jak gdyby linia oddzielająca żywych od umarłych. Wszyscy czuli tę
linię i nurtowało ich pytanie, czy przejdą i jak przejdą tę linię.
Podjechał do linii pułkownik, odpowiedział coś gniewnie na pytanie oficerów i jak człowiek,
który obstaje przy swoim, desperacko wydał jakiś rozkaz. Nikt nie mówił nic określonego,
lecz w szwadronie rozeszła się wieść o ataku. Padła komenda, potem zgrzytnęły szable
wydobyte z pochew. Ale wciąż jeszcze nikt się nie ruszał. Wojsko lewego skrzydła: i piechota,
i huzarzy, czuło, że dowódcy sami nie wiedzą, co robić, i to niezdecydowanie dowódców
udzieliło się wojsku.
„Prędzej, byle prędzej” – myślał Rostow czując, że wreszcie nadszedł czas poznania rozkoszy
szarży, o której tak dużo słyszał od kolegów-huzarów.
– Z Bogiem, chłopcy! – rozległ się głos Denisowa.
– Kłusem marsz!
W pierwszym szeregu zakołysały się zady koni. Graczyk naciągnął cugle i sam ruszył.
Z prawej strony Rostow widział pierwsze szeregi swych huzarów, a jeszcze dalej na przedzie
dostrzegł ciemną smugę, której nie mógł rozeznać, ale wziął za nieprzyjaciela. Słychać
było strzały, lecz z oddali.
– Dodaj kłusa! – rozległa się komenda. Rostow czuł, jak jego Graczyk podrzuca zadem
zrywając się chwilami do galopu.
Z góry odgadywał jego ruchy i robiło mu się coraz raźniej. Zauważył na przedzie samotne
drzewo. To drzewo znajdowało się z początku pośrodku owej linii, która wydawała się tak
straszna. A oto minęli tę linię i nie tylko, że nie zaszło nic strasznego, ale robiło się coraz weselej
i raźniej. „Och, jak ja go rąbnę” – myślał Rostow ściskając w ręku gardę szabli.
– Hu-raaa!! – zahuczały głosy. „No, niech mi się ktokolwiek teraz nawinie” – myślał Rostow,
bodąc ostrogami Graczyka, przegonił innych i puścił konia pełnym cwałem. Na przedzie
już widać było nieprzyjaciela. Nagle jak gdyby szeroka miotła smagnęła po szwadronie.
Rostow wzniósł szablę gotując się do rąbania, lecz w tej chwili pędzący przed nim żołnierz
Nikitienko oddalił się od niego. Rostow poczuł jak we śnie, że nadal mknie z niesamowitą
162
szybkością, a zarazem stoi w miejscu. Znajomy huzar Bandarczuk najechał na niego i popatrzył
gniewnie. Koń Bandarczuka żachnął się i przegalopował obok.
„Cóż to? Dlaczego się nie posuwam? Upadłem, jestem zabity...” W jednej sekundzie Rostow
zadał sobie to pytanie i sam na nie odpowiedział. Był już sam jeden pośród pola. Zamiast
pędzących koni i poruszających się pleców huzarskich widział wokół siebie nieruchomą
ziemię i ściernisko. Czuł pod sobą ciepłą krew. „Tak, jestem ranny, a koń padł”. Graczyk
uniósł się na przednie nogi, ale upadł przygniatając nogę jeźdźcowi. Z głowy konia płynęła
krew. Koń rzucał się i nie mógł wstać. Rostow chciał się podnieść, ale również upadł: szabeltas
zaczepił o siodło. Gdzie byli nasi, gdzie Francuzi – nie wiedział. Wokół nie było nikogo.
Uwolniwszy nogę wstał. „Gdzie, po której stronie była teraz ta linia, która tak wyraźnie
dzieliła dwa wojska?” – zadawał sobie pytanie i nie mógł odpowiedzieć. „Czy nie przytrafiło
mi się coś złego? Czy takie wypadki zdarzają się i co robić w takim wypadku?” – zapytywał
sam siebie wstając, w tej chwili poczuł, że coś zbytecznego wisi na lewej zdrętwiałej ręce.
Kiść była jak gdyby obca. Oglądał rękę, daremnie szukając na niej krwi. „Otóż i ludzie – pomyślał
z radością, spostrzegłszy kilku ludzi biegnących ku niemu. – Pomogą mi!” Na czele
tych ludzi biegł jeden w dziwnym kiwiorze i w granatowym płaszczu, czarny, ogorzały, z
garbatym nosem. Jeszcze dwaj i jeszcze wielu biegło z tyłu za tamtym. Jeden z nich powiedział
coś dziwnie, nie po rosyjsku. Dalej, między takimi samymi ludźmi, w takich samych
kiwiorach, stał rosyjski huzar. Trzymali go za ręce, z tyłu trzymali jego konia.
„Z pewnością nasz jeniec... Tak. Czy i mnie wezmą? Co to za ludzie? – wciąż zastanawiał
się Rostow nie wierząc swoim oczom. – Czyżby to byli Francuzi?” Patrzył na zbliżających się
Francuzów i – nie bacząc na to, że przed sekundą cwałował jedynie po to, by dogonić ich i
rąbać – ich bliskość wydała mu się teraz tak straszliwa, że nie wierzył własnym oczom. „Co
to za jedni? Dlaczego tak biegną? Czyżby do mnie? Czyżby do mnie tak biegli? I po co? Zabić
mnie? M n i e, którego wszyscy tak kochają.” Przypomniał sobie miłość matki, rodziny,
przyjaciół – zamiar wrogów, by go zabić, wydał mu się niemożliwy. „A może i zabiją!” Stał
więcej niż dziesięć sekund nie ruszając się z miejsca i nie rozumiejąc swego położenia.
Pierwszy Francuz z garbatym nosem podbiegł tak blisko, że już było widać wyraz jego twarzy.
I rozpalona obca fizjonomia tego człowieka, który z nastawionym bagnetem, wstrzymując
oddech, podbiegł doń lekko, przestraszyła Rostowa. Porwał pistolet i – zamiast strzelić z
niego – rzucił nim we Francuza i pobiegł w krzaki ile sił. Biegł nie z tym uczuciem wątpliwo-
ści i walki, z jakim szedł na most w Enns, lecz z uczuciem zająca uciekającego przed psami.
Całą jego istotę opanowało niepodzielne uczucie strachu o swe młode, szczęśliwe życie.
Szybko przeskakiwał miedze, z tą szybkością, z jaką biegał bawiąc się w berka, pędził polem,
z rzadka odwracając swą bladą, poczciwą, młodą twarz, a zimno strachu przebiegało mu
przez plecy. „Nie, lepiej już nie patrzeć” – pomyślał, lecz dobiegłszy do krzaków, jeszcze się
raz obejrzał. Francuzi zostali w tyle, a w chwili kiedy Rostow się obejrzał, Francuz na przedzie
właśnie zwolnił bieg, odwrócił się do kamrata i coś głośno do niego krzyczał. Rostow
przystanął. „Chyba to coś innego – pomyślał – niemożliwe, żeby chcieli mnie zabić.” A tymczasem
lewa ręka tak mu ciążyła, jakby do niej przywiązano dwupudowy ciężar. Nie mógł już
biec dalej. Francuz również się zatrzymał i wycelował. Rostow zmrużył oczy i pochylił się.
Jedna, | druga kula przeleciała świszcząc obok niego. Zebrał ostatek sił, lewą rękę wziął w
prawą dłoń i pobiegł w krzaki. W krzakach byli rosyjscy strzelcy.
163
XX
Pułki piechoty, znienacka zaskoczone w lesie, wybiegły z lasu, a roty mieszały się ze sobą
i uciekały bezładnym tłumem. Jeden żołnierz wyrzekł w przerażeniu straszne na wojnie i
bezmyślne słowo: „Odcięci!”, i słowo to, wraz z uczuciem przerażenia, udzieliło się całej
masie.
– Otoczyli nas! Odcięli! Zginęliśmy! – krzyczały głosy uciekających.
W tym momencie, kiedy dowódca pułku posłyszał strzelaninę i krzyk z tyłu, od razu zrozumiał,
że z jego pułkiem stało się coś okropnego, a myśl, że on, przykładny oficer, który
przesłużył wiele lat i nigdy nic nie zawinił, mógł być posądzony przez dowództwo o niedbalstwo
albo o nieudolność, tak go poraziła, że w jednej chwili zapomniał i o niesubordynacji
pułkownika kawalerii, i o swej generalskiej godności, a co ważniejsze – zapomniał zupełnie o
niebezpieczeństwie i o instynkcie samozachowawczym. Uchwycił się łęku siodła i spinając
konia pognał do pułku pod kulami, które sypnęły gradem, ale na szczęście go ominęły. Pragnął
dowiedzieć się, o co chodzi, pomóc i za wszelką cenę naprawić błąd, jeśli go popełnił,
aby on, przykładny oficer, który przez dwadzieścia dwa lata służył w sposób nienaganny, nie
został uznany za winnego.
Szczęśliwie przecwałowawszy między Francuzami, dopadł pola za lasem, przez które biegli
nasi i, nie słuchając rozkazów, wchodzili pod górę. Nastąpiła ta chwila moralnego wahania,
która decyduje o losie bitwy: czy te rozprzężone tłumy żołnierzy posłuchają głosu swego
dowódcy, czy też obejrzawszy się na niego pobiegną dalej? Pomimo desperackiego krzyku
dowódcy pułku, tak niegdyś groźnego dla żołnierzy, pomimo jego rozwścieczonej, purpurowej,
zmienionej nie do poznania twarzy, pomimo wywijania szpadą – żołnierze wciąż uciekali,
pogadywali do siebie, strzelali na wiatr i nie słuchali komendy. Wahanie moralne, decydujące
o losie bitew, przechyliło się najwidoczniej na stronę strachu.
Generał zakaszlał się od krzyku i prochowego dymu i stanął zrozpaczony. Wszystko zdawało
się stracone, lecz w tej chwili Francuzi, atakujący naszych, nagle, bez żadnej widocznej
przyczyny zawrócili biegiem i zniknęli za lasem, a w lesie zjawili się strzelcy rosyjscy. Była
to rota Timochina, jedyna, która zachowała w lesie porządek i przyczajona w rowie pod lasem,
znienacka zaatakowała Francuzów. Timochin z tak zajadłym krzykiem rzucił się na
Francuzów, z tak szaloną i pijaną stanowczością, tylko ze swoją szpadką, wpadł na nieprzyjaciela,
że Francuzi, nie zdoławszy oprzytomnieć, rzucali broń i uciekali. Dołochow, który biegł
obok Timochina, strzałem z bliska zabił jednego Francuza i pierwszy ujął za kołnierz oficera,
który się poddał. Uciekający zawrócili, bataliony sformowały się, a Francuzi, którzy wojska
lewego skrzydła rozdzielili już na dwie części, zostali chwilowo odparci. Oddziały rezerwy
zdołały dołączyć, a uciekinierzy zatrzymali się. Dowódca pułku wraz z majorem Ekonomowem
stał przy moście i przepuszczał obok siebie cofające się roty, kiedy podszedł doń żoł-
nierz, ujął za strzemię i niemal wparł się w niego. Żołnierz miał na sobie niebieskawy płaszcz
z fabrycznego sukna, był bez tornistra i bez kiwiora, głowę miał obwiązaną, przez ramię
przewieszoną francuską ładownicę. Trzymał w rękach szpadę oficerską. Żołnierz był blady,
jego błękitne oczy patrzyły zuchwale w twarz dowódcy pułku, a wargi uśmiechały się. Mimo
164
że dowódca pułku był zajęty wydawaniem rozkazów majorowi Ekonomowowi, nie mógł nie
zwrócić uwagi na tego żołnierza.
– Wasza ekscelencjo, oto dwa trofea – rzekł Dołochow ukazując francuską szpadę i ładownicę.
– Wziąłem do niewoli oficera. Zatrzymałem rotę. – Dołochow dyszał ciężko ze
zmęczenia i mówił z przerwami. – Cała rota może poświadczyć. Proszę nie zapomnieć, ekscelencjo!
– Dobrze, dobrze – odrzekł dowódca pułku i zwrócił się do majora Ekonomowa.
Jednak Dołochow nie odszedł: rozwiązał chustkę, zerwał ją i pokazał na włosach zapiekłą
krew.
– Rana bagnetem, a ja zostałem w szeregu. Proszę zapamiętać, ekscelencjo.
O baterii Tuszyna zapomniano i dopiero pod koniec bitwy książę Bagration, słysząc ciągle
w centrum kanonadę, posłał tam dyżurnego oficera sztabowego, a potem księcia Andrzeja z
rozkazem, żeby bateria wycofała się jak najprędzej. Osłona, która stała opodal dział Tuszyna,
na czyjś rozkaz odeszła w środku bitwy, bateria zaś nadal strzelała i nie została wzięta przez
Francuzów tylko dlatego, że nieprzyjaciel nie mógł nawet przypuścić takiego zuchwalstwa:
cztery działa bez żadnej osłony. Przeciwnie, z energicznego działania tej baterii wnioskowano,
że tutaj, w centrum, skupiły się główne siły Rosjan, dwukrotnie przeciwnik próbował atakować
ów punkt i dwukrotnie został przepędzony kartaczami z tych czterech dział, które cią-
gle stały samotnie na wzniesieniu.
Wkrótce po odjeździe księcia Bagrationa Tuszynowi udało się podpalić Schöngraben.
– Widzicie, jaki tam rwetes! Pali się! Widzisz, jaki dym! Dobra! Ładnie! Pewnie! Ale
dym, ale dym! – mówiła obsługa ożywiając się.
Wszystkie działa bez rozkazu biły w kierunku pożaru. Żołnierze pokrzykiwali za każdym
wystrzałem, jakby popędzając pociski: „Dobra! O tak, tak! A masz... Ładnie!” Pożar, niesiony
wiatrem, szybko się rozprzestrzeniał. Francuskie kolumny, które wyszły za wieś, cofnęły się,
ale jakby mszcząc się za to niepowodzenie, nieprzyjaciel wystawił na prawo od wsi dziesięć
dział i jął z nich bić do Tuszyna.
Z powodu dziecięcej radości, sprawionej pożarem, i podniecenia, wywołanego pomyślnym
ostrzeliwaniem Francuzów, nasi artylerzyści zauważyli ową baterię dopiero wówczas, gdy
dwa pociski, a zaraz potem jeszcze cztery wpadły między działa i jeden powalił dwa konie, a
drugi urwał nogę jaszczowemu. Przecie ożywienie, które zapanowało, nie osłabło, tylko
zmieniło charakter. Konie zastąpiono innymi z zapasowej lawety, rannych zabrano, a cztery
armaty skierowano przeciw dziesięciodziałowej baterii. Oficer, zastępca Tuszyna, został zabity
zaraz na początku bitwy, w ciągu godziny, z czterdziestu ludzi obsługi zabrakło siedemnastu,
lecz artylerzyści ciągle byli weseli i ożywieni. Dwa razy spostrzegli, że na dole, niedaleko
od nich, ukazywali się Francuzi, i wtedy bili w nich kartaczami.
Mały człowieczek, o słabych, niezręcznych ruchach, wciąż żądał od ordynansa jeszcze
jednej fajeczki za to, jak powiadał, i sypiąc z fajki iskrami, wybiegał naprzód i spod małej
rączki patrzył na Francuzów.
– Walić, chłopcy! – dogadywał i sam chwytał koła armat i wykręcał gwinty.
W dymie, ogłuszony nieustannymi wystrzałami, które za każdym razem zmuszały go do
wzdrygnięcia się, Tuszyn nie wypuszczając swej fajeczki biegał od jednego działa do drugiego:
celował, liczył ładunki, wydawał zarządzenia co do zmiany i przeprzęgania koni zabitych
i rannych i pokrzykiwał swym słabym, cieniutkim i niepewnym głosikiem. Jego twarz ożywiała
się coraz bardziej. Tylko kiedy zabijano albo raniono ludzi, skrzywiony odwracał się od
zabitego, gniewnie krzyczał na ludzi, którzy jak zawsze marudzili z uprzątnięciem rannego
czy zabitego. Żołnierze, przeważnie dorodne chwaty (jak zawsze w rocie bateryjnej, o dwie
głowy wyżsi od swego oficera i dwa razy tężsi), patrzyli na swego dowódcę jak dzieci w
trudnej sytuacji, a wyraz jego twarzy niezmiennie odbijał się na ich twarzach.
165
Na skutek tego strasznego zgiełku, wrzawy, konieczności skupienia uwagi i działania Tuszyn
nie doznawał najmniejszego uczucia strachu, a myśl, że może zostać zabity albo dotkliwie
zraniony, nie przychodziła mu do głowy. Przeciwnie, robiło mu się coraz weselej. Wydawało
mu się, że już bardzo dawno, omal że wczoraj, była ta chwila, kiedy dostrzegł nieprzyjaciela
i pierwszy raz wystrzelił, i że szmat pola, na którym stał, był miejscem od dawna
znanym, ojczystym. Pomimo że wszystko pamiętał, że wszystko pojmował, że robił wszystko
to, co mógł robić najlepszy oficer będący w jego położeniu, znajdował się w stanie podobnym
do maligny albo do stanu człowieka pijanego.
Ogłuszające ze wszystkich stron odgłosy własnych dział, świsty i wybuchy pocisków nieprzyjacielskich,
widok obsługi dział – spoconej, rozgorączkowanej, uwijającej się przy armatach,
widok krwi ludzi i koni, widok dymków nieprzyjacielskich po tamtej stronie (po których
za każdym razem przelatywał pocisk i uderzał w ziemię, w człowieka, w działo albo w konia)
– widok tego wszystkiego sprawił, że Tuszyn stworzył sobie w wyobraźni własny fantastyczny
świat, którym w tej chwili się rozkoszował. W jego wyobraźni działa nieprzyjacielskie nie
były działami, lecz fajkami, z których niewidzialny palacz wypuszczał rzadkie kłęby dymu.
– Widzisz go, znowu dymi – szepnął do siebie Tuszyn, kiedy z góry wyskakiwał kłąb dymu,
a wiatr unosił go w lewo. – Teraz czekaj na piłeczkę... żeby ją odbić.
– Co wasza wielmożność rozkaże? – zapytał ogniomistrz, który stał blisko i słyszał, że Tuszyn
coś mruczy.
– Nic, granat... – odpowiedział.
– „Nuże, nasza Matwiewno” – mówił do siebie. W jego wyobraźni „Matwiewną” było
działo z brzegu, duże, starodawnego odlewu. Francuzi przy swych działach wydawali mu się
mrówkami. Urodziwy artylerzysta, zawołany pijak – numer pierwszy przy drugim dziale, był
w jego świecie wujaszkiem; Tuszyn częściej niż inni spoglądał na niego i cieszył się każdym
jego ruchem. To zamierający, to znowu się wzmagający odgłos strzelaniny karabinowej wydawał
mu się czyimś oddechem. Przysłuchiwał się, jak cichną i wzmagają się te odgłosy.
„Widzisz, znowu dyszy, znowu” – mówił do siebie. A siebie wyobrażał sobie jako męż-
czyznę olbrzymiego wzrostu, potężnej siły, obiema rękami ciskającego pociski na Francuzów.
– Ano, mateczko Matwiewna, nie zawiedź nas! – mówił odchodząc od działa, gdy nad jego
głową rozległ się obcy, nieznajomy głos:
– Kapitanie Tuszyn! Kapitanie!
Tuszyn obejrzał się lękliwie. Był to ów oficer sztabowy, który go wypędził z Grund. Krzyczał
do niego zdyszanym głosem:
– Czyś pan zwariował! Już dwa razy kazano wycofać się a pan...
„Za co oni na mnie tak?...” – pomyślał Tuszyn, ze strachem patrząc na zwierzchnika.
– Ja... nic... – rzekł przykładając do daszka dwa palce.
- Ja...
Oficer jednak nie dopowiedział wszystkiego. Przelatujący blisko pocisk zmusił go, by pochylił
się na koniu. Umilkł i znowu chciał coś powiedzieć, ale nowy pocisk go powstrzymał.
Zawrócił konia i popędził.
– Cofać się! Cofać się! wszyscy! – krzyknął z daleka. Żołnierze roześmieli się. Po chwili
przyjechał adiutant z tym samym rozkazem.
Był to książę Andrzej. Pierwsze, co zobaczył wjeżdżając na tę przestrzeń, którą zajmowały
działa Tuszyna, był to wyprzężony koń ze strzaskaną nogą; rżał obok zaprzężonych koni. Z
jego nogi, niby ze źródła, lała się krew. Między przodkami leżało kilku zabitych. Gdy książę
Andrzej zbliżał się tu, jeden za drugim przeleciały nad nim dwa pociski; książę poczuł, jak
nerwowy dreszcz przebiega mu po plecach. Lecz sama myśl, że się boi, podniosła go znowu
na duchu. „Ja nie mogę się bać” – pomyślał i powoli zsiadł z konia między działami. Przekazał
rozkaz i nie odjechał od baterii. Postanowił, że w jego obecności działa zostaną ściągnięte
166
ze stanowisk i odprowadzone. Razem z Tuszynem, krocząc poprzez ciała zabitych pod strasznym
ogniem Francuzów, zajął się uprzątnięciem dział.
– Przyjeżdżała dopiero co zwierzchność, ale wiała czym prędzej – rzekł ogniomistrz do
księcia Andrzeja. – Nie tak jak wasza wielmożność.
Książę Andrzej nie rozmawiał z Tuszynem. Obaj byli tak zajęci, że mogło się wydawać, iż
się nie widzą. Kiedy zaprzodkowali dwa ocalałe z czterech działa, ruszyli pod górę (jedno
działo rozbite i jednoróg zostawili). Książę Andrzej podjechał do Tuszyna.
– No, do widzenia – rzekł książę Andrzej wyciągając rękę do Tuszyna.
– Do widzenia, kochasiu – odrzekł Tuszyn. – Żegnaj, serce, żegnaj, kochasiu – rzekł ze
łzami, które nie wiadomo czemu zakręciły mu się w oczach.
167
XXI
Wiatr ucichł, czarne chmury zwisły nisko nad polem bitwy, zlewając się na widnokręgu z
dymem prochowym. Robiło się coraz ciemniej, przeto tym jaśniej znaczyły się w dwóch
miejscach łuny pożarów. Kanonada stała się słabsza, ale trzaskanie strzałów karabinowych –
z tyłu i z prawej strony – słychać było coraz częściej i coraz bliżej. Jak tylko Tuszyn ze swymi
działami, objeżdżając rannych i wjeżdżając na nich, wyszedł spod ognia i zjechał do wą-
wozu, spotkał dowództwo i adiutantów, a wśród nich byli oficer sztabowy i Żerkow, którego
dwa razy posyłano, ale który ani razu nie dojechał do baterii Tuszyna. Wszyscy, jeden przez
drugiego, rozkazywali mu i przekazywali rozkazy – jak i którędy iść, i robili mu wymówki i
uwagi. Tuszyn nie dawał żadnych rozkazów i w milczeniu, bojąc się mówić, gdyż przy każ-
dym słowie gotów był, sam nie wiedząc czemu, rozpłakać się, jechał z tyłu na swej artyleryjskiej
klaczy. Choć rannych kazano porzucić, wielu z nich brnęło za wojskiem i prosiło, by
wziąć ich na działa. Owego chwackiego oficera piechoty, który przed bitwą wyskoczył z sza-
łasu Tuszyna, położono – z kulą w brzuchu – na lawecie Matwiewny. Pod górą blady junkier
huzarów, dłonią podtrzymując drugą rękę, podszedł do Tuszyna i poprosił, by pozwolono mu
przysiąść.
– Kapitanie na miłość boską, jestem kontuzjowany w rękę – rzekł nieśmiało. – Na miłość
boską, nie mogę iść! Na miłość boską!
Widać było, że ów junkier już nieraz prosił, by mógł przysiąść i wszędzie napotykał odmowę.
Prosił głosem niepewnym, żałosnym:
– Na miłość boską, każ mnie pan zabrać.
– Zabierzcie, zabierzcie – rzekł Tuszyn. – Te, wujek – zwrócił się do żołnierza, swego ulubieńca
– podłóż płaszcz. A gdzie ranny oficer?
– Skonał, złożyliśmy go na ziemi – ktoś odpowiedział.
– Zabierzcie. Siadaj, kochasiu, siadaj. Antonow, podściel płaszcz.
Junkrem tym był Rostow. Jedną ręką podtrzymywał drugą, był blady, a dolna szczęka trzę-
sła mu się w febrycznym dreszczu. Posadzono go na Matwiewnę, na to samo działo, z którego
zdjęto martwego oficera. Na podesłanym płaszczu była krew, którą Rostow zabrudził sobie
rajtuzy i ręce.
– Co to, serdeńko, jesteś ranny? – zapytał Tuszyn podchodząc do działa, na którym siedział
Rostow.
– Nie, kontuzjowany.
– A dlaczego krew na kadłubie? – zapytał Tuszyn.
– Wasza wielmożność, to oficer zakrwawił – odpowiedział żołnierz-artylerzysta ścierając
krew rękawem płaszcza i jak gdyby się usprawiedliwiając z zanieczyszczenia działa.
Z trudem, przy pomocy piechoty, wciągnęli działa na górę, a gdy dobrnęli do wsi Gunthersdorf,
zatrzymali się. Zrobiło się już tak ciemno, że o dziesięć kroków nie można było
rozróżnić mundurów żołnierzy, i strzelanina zaczęła przycichać. Nagle tuż, z prawej strony,
znowu rozległy się krzyki i strzelanina. W ciemności już błyskało od wystrzałów. Był to
ostatni atak Francuzów, na który odpowiadali żołnierze, rozlokowani w domach we wsi. Na
nowo wszystko rzuciło się ze wsi, lecz działa Tuszyna nie mogły się ruszyć, więc artylerzyści,
168
Tuszyn i junkier w milczeniu spoglądali na siebie i czekali swego losu. Strzelanina zaczęła
cichnąć, z bocznej ulicy z ożywionym gwarem wysypali się żołnierze.
– No, Pietrow, całyś? – pytał jeden.
– Zadaliśmy im, bracie, bobu. Teraz się nie pokażą – mówił inny.
– Nic nie widać. Jak to oni w swoich zaczęli grzać! Nic nie widać, ciemnica, braciszkowie.
Nie ma się czego napić?
Francuzów odparto po raz ostatni. I znowu wśród zupełnej ciemności, otoczone zgiełkliwą
piechotą niby ramą, działa Tuszyna ruszyły dokądś naprzód.
Jak gdyby rzeka jakaś płynęła w ciemności – wszyscy szli w jednym kierunku niewidoczni,
posępni, wśród szeptów, gwaru, odgłosów kopyt i kół. W mroku nocy z ogólnego zgiełku
wyodrębniały się spośród innych dźwięków jęki i glosy rannych. Jak gdyby ich jęki wypeł-
niały ów mrok otaczający wojska. Ich jęki i mrok owej nocy – stanowiły jedno. Po pewnym
czasie wśród posuwającego się tłumu nastąpiło poruszenie. Ktoś na siwym koniu przejechał
ze świtą i mijając żołnierzy coś powiedział.
– Co powiedział? Dokąd teraz? Stanąć czy jak? Dziękował czy jak? – rozległy się zewsząd
chciwe zapytania i posuwająca się masa jęła napierać na siebie (widocznie ci na przedzie
przystanęli; rozeszła się wieść, że kazano się zatrzymać). Wszyscy stanęli, jak szli – na środku
błotnistej drogi.
Zapłonęły ogniska, gwar stał się głośniejszy. Kapitan Tuszyn wydał rozkazy baterii, jednego
z żołnierzy posłał na poszukiwania punktu opatrunkowego albo lekarza dla junkra i usiadł
przy ognisku rozpalonym na drodze przez żołnierzy. Rostow również zwlókł się do ognia.
Febryczne dreszcze, spowodowane bólem, zimnem i wilgocią, wstrząsały całym jego ciałem.
Morzył go nieprzeparty sen, ale nie mógł usnąć, gdyż nękał go ból i ćmiła ręka, dla której nie
mógł znaleźć dogodnej pozycji. Zamykał oczy, to znowu spoglądał na ogień, który mu się
wydawał jaskrawoczerwony, to na pochyłą wątłą postać Tuszyna, siedzącego po turecku przy
ogniu. Wielkie, poczciwe, rozumne oczy Tuszyna kierowały się ku niemu z litością i współ-
czuciem. Rostow widział, że Tuszyn z całego serca chciałby mu pomóc, ale nie może.
Ze wszystkich stron słychać było kroki i głosy przechodzących, przejeżdżających i roztasowującej
się wokół piechoty. Dźwięk głosów, kroków i kopyt koni, człapiących w błocie,
bliski i dalszy trzask drew – wszystko to zlewało się w jeden rozkołysany zgiełk.
Już teraz nie płynęła jak przedtem niewidoczna w ciemności rzeka, ale jakby mroczne morze
uspokajało się po burzy i drżało. Rostow patrzył bezmyślnie i słuchał, co się dzieje przed
nim i wokół niego. Jakiś piechur zbliżył się do ogniska i przykucnął; ręce przysunął do ognia
i odwrócił twarz.
– Można, wasza wielmożność? – powiedział i zwrócił się do Tuszyna. – Odbiłem się od
roty, wasza wielmożność, sam nie wiem gdzie. Bieda!
Wraz z żołnierzem zbliżył się do ogniska oficer piechoty z obwiązanym policzkiem. Oficer
prosił Tuszyna, by kazał przesunąć cokolwiek armatę, żeby wóz mógł przejechać. Za dowódcą
roty wpadli na ognisko dwaj żołnierze. Wymyślali sobie zajadle i bili się, wydzierając sobie
z rąk jakiś but.
– A jakże, tyś podniósł! Widzicie go, jaki gracki! – krzyczał ochrypłym głosem jeden z
nich.
Potem się zbliżył chudy, blady żołnierz z szyją obwiązaną zakrwawioną onucą; głosem
gniewnym zażądał od artylerzystów wody.
– Cóż to, mam zdychać jak pies? – mówił.
Tuszyn kazał mu dać wody. Potem przybiegł wesoły żołnierz i poprosił ognia dla piechoty.
– Gorącego ogieńka dla piechoty! Wszystkiego dobrego, ziomkowie, dzięki za ogieniek,
oddamy z procentem
– mówił unosząc gdzieś w ciemność czerwieniejącą głowienkę.
169
Potem przeszło koło ogniska czterech żołnierzy, niosąc na płaszczu coś ciężkiego. Jeden z
nich potknął się.
– Widzicie diabłów, narozkładali na drodze drew – sarknął.
– Skonał, to po co go nosić? – odezwał się jeden z nich.
– A bodaj was!
I zniknęli w ciemności ze swym ciężarem.
– Cóż, boli? – zapytał Tuszyn szeptem Rostowa.
– Boli.
– Wasza wielmożność, do generała. Stanęli tutaj w chałupie – rzekł ogniomistrz podchodząc
do Tuszyna.
– Zaraz, serdeńko.
Tuszyn wstał zapinając płaszcz i poprawiając fałdy odszedł od ogniska...
Niedaleko od ogniska artylerzystów, w chałupie przygotowanej dla niego, siedział przy
obiedzie książę Bagration, rozmawiając z kilkoma dowódcami oddziałów, którzy się u niego
zebrali. Był tu starzec z na wpół przymkniętymi oczyma, który chciwie ogryzał kość baranią,
i generał, od dwudziestu dwu lat bez nagany, poczerwieniały po obiedzie i kieliszku wódki, i
oficer sztabowy z sygnetem, i Żerkow, niespokojnie oglądający się na wszystkich, i książę
Andrzej, blady, z zaciśniętymi wargami i gorączkowo błyszczącymi oczyma.
W kącie izby stał oparty zdobyczny sztandar francuski, zaś audytor z naiwnym wyrazem
twarzy macał tkaninę sztandaru i ze zdziwieniem kiwał głową – może dlatego, że naprawdę
interesował go wygląd sztandaru, a może i dlatego, że na głodnego przykro mu było patrzeć
na obiad, przy którym nie starczyło dla niego nakrycia. W sąsiedniej izbie znajdował się puł-
kownik francuski, którego dragoni wzięli do niewoli. Nasi oficerowie tłoczyli się dokoła niego
i przyglądali mu się. Książę Bagration dziękował dowódcom i rozpytywał o szczegóły
bitwy i o straty. Dowódca pułku, który miał przegląd pod Braunau, meldował księciu, że gdy
tylko zaczęła się bitwa, wycofał się z lasu, zabrał żołnierzy rąbiących drwa, przepuścił wroga
bokiem, a następnie z dwoma batalionami ruszył na bagnety i odparł Francuzów.
– Kiedym zobaczył, wasza ekscelencjo, iż pierwszy batalion jest w rozsypce, stanąłem na
drodze i myślę sobie: „Tych przepuszczę i powitam salwami”, takem właśnie zrobił.
Dowódca pułku tak bardzo pragnął to zrobić, tak żałował, że mu się nie udało, iż wyobraził
sobie, iż tak właśnie było. A może i naprawdę tak było? Albo w takim zamęcie można rozeznać,
co było, a czego nie było?
– Muszę przy tym podkreślić, wasza ekscelencjo – ciągnął przypominając sobie rozmowę
Dołochowa z Kutuzowem i swe ostatnie spotkanie ze zdegradowanym oficerem – że szeregowiec,
zdegradowany Dołochow, w moich oczach wziął do niewoli oficera francuskiego i
odznaczył się szczególnie.
– Wasza ekscelencjo, widziałem tam atak pawłogradców – wtrącił Żerkow oglądając się
niespokojnie: wcale tego dnia nie widział huzarów, a tylko słyszał o nich od oficera piechoty.
– Zgnietli dwa czworoboki, wasza ekscelencjo.
Przy słowach Żerkowa niektórzy się uśmiechnęli, jak zawsze spodziewając się po nim
żartu; ale zauważywszy, że to, co mówił, skłaniało się ku sławie naszego oręża i dzisiejszego
dnia, przybrali poważne miny, choć wielu z nich wiedziało bardzo dobrze, iż to, co mówił
Żerkow, było kłamstwem na niczym nie opartym. Książę Bagration zwrócił się do staruszkapułkownika.
– Wszystkim dziękuję, panowie, wszystkie oddziały spisały się po bohatersku: piechota,
kawaleria i artyleria. W jaki sposób w centrum pozostawiono dwa działa? – zapytał szukając
kogoś oczami. (Książę Bagration nie pytał o działa lewego skrzydła, już wiedział, że na samym
początku bitwy porzucono tam wszystkie armaty.) – Zdaje się, żem pana prosił... –
zwrócił się do dyżurnego oficera sztabu.
170
– Jedno zostało zagwożdżone – odpowiedział dyżurny oficer sztabowy – co z drugim się
stało, nie mogę zrozumieć, byłem tam sam przez cały czas, wydałem rozkazy, a jakem tylko
odjechał... Gorąco było, to prawda – dodał skromnie.
Ktoś powiedział, że kapitan Tuszyn stoi tutaj pod samą wsią i że już po niego posłano.
– Pan przecież tam był – rzekł książę Bagration zwracając się do księcia Andrzeja.
– A jakże, ale minęliśmy się nieco – rzekł dyżurny oficer sztabowy, uśmiechając się przyjemnie
do Bołkońskiego.
– Nie miałem przyjemności widzieć tam pana – odrzekł książę Andrzej zimno i porywczo.
Wszyscy umilkli.
Na progu ukazał się Tuszyn, nieśmiało przeciskając się spoza generalskich pleców. Wymijając
generałów w ciasnej izbie, skonfundowany jak zawsze na widok przełożonych, nie
spostrzegł drzewca sztandaru i potknął się o nie. Kilka głosów roześmiało się.
– W jaki sposób porzucono działo? – zapytał Bagration, nachmurzywszy się nie tyle na
kapitana, ile na śmiejących się, wśród których najdonośniej brzmiał głos Żerkowa.
Dopiero teraz, na widok groźnego dowódcy, Tuszyn przedstawił sobie całą okropność swej
przewiny i hańby, że sam żyje, a stracił dwa działa. Był tak wzburzony, że do tej chwili nie
zdążył o tym pomyśleć. Śmiech oficerów jeszcze bardziej zbił go z tropu. Stał przed Bagrationem
z drżącą szczęką i ledwo wymówił:
– Nie wiem... wasza ekscelencjo... ludzi nie było, wasza ekscelencjo.
– Mogłeś pan wziąć z osłony.
Że osłony nie było, tego Tuszyn nie powiedział, choć to była szczera prawda. Bał się pogrążyć
w ten sposób innego dowódcę, więc w milczeniu, znieruchomiałymi oczyma patrzył
prosto w oczy księciu Bagrationowi, jak uczeń, który się zaplątał, patrzy w oczy egzaminatorowi.
Milczenie trwało dość długo. Książę Bagration widać, nie chcąc być surowym, nie znajdował
potrzebnych słów, inni nie śmieli wtrącić się do rozmowy. Książę Andrzej spoglądał na
Tuszyna spod oka, a palce jego rąk poruszały się nerwowo.
– Wasza ekscelencjo – książę Andrzej ostrym głosem przerwał milczenie – raczył mnie
książę posłać do baterii kapitana Tuszyna. Byłem tam i znalazłem dwie trzecie ludzi zabitych,
konie zabite, dwa działa potrzaskane, a żadnej osłony.
Książę Bagration i Tuszyn jednakowo uparcie patrzyli teraz na Bołkońskiego, który mówił
powściągając wzburzenie.
– Jeśli wasza ekscelencja pozwoli mi wyrazić swe zdanie – ciągnął – to sukces dzisiejszy
zawdzięczamy przede wszystkim działaniu tej baterii oraz bohaterskiej postawie kapitana
Tuszyna i jego ludzi – rzekł książę Andrzej i, nie czekając na odpowiedź, wstał i odszedł od
stołu.
Książę Bagration popatrzył na Tuszyna i nie życząc sobie, widać, wyrazić braku zaufania
do ostrego sądu Bołkońskiego, a zarazem nie będąc w stanie całkowicie uwierzyć mu, pochylił
głowę i powiedział Tuszynowi, że może odejść. Książę Andrzej wyszedł za nim.
– Dziękuję, serdeńko, wybawiłeś mnie – rzekł doń Tuszyn.
Książę Andrzej zmierzył okiem Tuszyna, nic nie powiedziawszy, i odszedł. Księciu Andrzejowi
było smutno i ciężko. Wszystko to było takie dziwne, tak niepodobne do tego, czego
się spodziewał.
„Co to za jedni? Po co to? Czego im trzeba? I kiedy się to wszystko skończy?” – myślał
Rostow patrząc na zmieniające się przed nim cienie. Ból w ręce stawał się coraz dokuczliwszy.
Sen go morzył nieodparcie, w oczach skakały czerwone kręgi, a wrażenia tych wszystkich
głosów i twarzy oraz uczucie osamotnienia zlewały się z uczuciem bólu. To oni, to ci
żołnierze, ranni i nieranni – to właśnie oni uciskali i przytłaczali, i skręcali żyły, i przypiekali
mięśnie w jego rozbitej ręce i w ramieniu. Żeby się od nich uwolnić, zamknął oczy.
171
Zdrzemnął się na chwilę, lecz w tej krótkiej chwili zapomnienia widział we śnie niezliczone
mnóstwo obrazów: widział matkę i jej dużą, białą rękę, widział szczuplutkie ramionka Soni,
oczy i uśmiech Nataszy, i Denisowa, z jego głosem i wąsami, i Tielanina, i całą swą historię
z Tielaninem i Bogdanyczem. Cała ta sprawa stanowiła jedno i to samo, co ten żołnierz z
ostrym głosem i cała ta sprawa, i ów żołnierz tak nękające trzymali go bez przerwy za rękę,
ściskali ją i ciągnęli wciąż w jedną stronę. Próbował się od nich odsunąć, ale nie popuszczali
jego ramienia ani na włos, ani na sekundę. A ono nie bolałoby, byłoby zdrowe, gdyby go nie
ciągnęli: ale nie sposób się było od nich uwolnić.
Otworzył oczy i spojrzał w górę. Czarna kotara nocy zwisała o łokieć nad żarem węgli. W
tym świetle latały płatki śniegu. Tuszyn nie wracał, lekarz nie przybywał. Był sam, jakiś żoł-
nierzyk siedział teraz nago po przeciwnej stronie ognia i grzał swe chude, żółte ciało.
„Nikomu nie jestem potrzebny! – rozmyślał Rostow.
– Nie ma kto mi pomóc, ulitować się. A przecież byłem kiedyś w domu, silny, wesoły, lubiany.”
Westchnął i wraz z westchnieniem jęknął mimowolnie.
– Oj, coś boli – zapytał żołnierzyk wytrząsając nad ogniem koszulę, nie czekając na odpowiedź
chrząknął i dodał: – Albo to mało napsuli dziś luda – okropność!
Rostow nie słuchał żołnierza. Patrzył na fruwające nad ogniem śnieżynki i wspominał rosyjską
zimę, ciepły jasny dom, puszyste futro, szybkie sanie, zdrowe ciało, całą miłość i troskliwość
rodziny. „I po co ja tu przyszedłem!” – myślał.
Nazajutrz Francuzi nie powtórzyli ataku i resztki oddziału Bagrationa połączyły się z armią
Kutuzowa.
172
CZĘŚĆ TRZECIA
173
I
Książę Wasilij nie obmyślał swoich planów. Jeszcze mniej myślał o tym, by komuś wyrządzić
zło dla swej korzyści. Był tylko człowiekiem światowym, który odnosił w świecie
sukcesy i z sukcesów tych uczynił sobie nawyk. Zawsze – zależnie od okoliczności, stosunków
z ludźmi – snuł jakieś plany i kombinacje, z których sam nie zdawał sobie dokładnie
sprawy, ale które stanowiły jedyny sens jego życia. Miał na widoku nie jeden i nie dwa takie
plany i zamiary, lecz całe dziesiątki, a jedne z nich dopiero zaczynał sobie wyobrażać, inne
już osiągał, jeszcze inne były niweczone. Nie mówił sobie na przykład: „Ten człowiek jest
teraz możny, winienem pozyskać jego zaufanie i przyjaźń i za jego pośrednictwem uzyskać
jednorazową dotację”; nie mówił też sobie: „Pierre jest teraz bogaty, powinienem skłonić go
do żeniaczki z moją córką i zdobyć potrzebne mi czterdzieści tysięcy”, a przecie spotykał
człowieka wpływowego i instynkt od razu mu podpowiadał, że ów człowiek może być dla
niego użyteczny, przeto książę Wasilij zbliżał się z nim i przy pierwszej sposobności, bez
przygotowania, instynktownie pochlebiał mu, stawał się poufały, mówił o tym, co mu było
potrzebne.
W Moskwie książę Wasilij miał Pierre'a pod ręką, wystarał się dla niego o nominację na
kamerjunkra, co wówczas równało się randze radcy stanu, i nalegał na to, by młody człowiek
pojechał razem z nim do Petersburga i zatrzymał się w jego domu. Niby w roztargnieniu, a
jednocześnie z niewątpliwym przeświadczeniem, że tak być powinno, książę Wasilij robił
wszystko, by Pierre'a ożenić ze swą córką. Gdyby książę Wasilij obmyślał naprzód swe plany,
nie mógłby mieć w sposobie bycia takiej naturalności i takiej prostoty i poufałości w stosunkach
ze wszystkimi ludźmi – stojącymi od niego wyżej i niżej. Coś go ciągnęło zawsze do
ludzi mocniejszych od niego albo bogatszych, posiadał też rzadką sztukę chwytania właśnie
tego momentu, kiedy trzeba i można było posłużyć się ludźmi.
Pierre, zostawszy nagle bogaczem i hrabią Bezuchowem, po niedawnym osamotnieniu i
beztrosce poczuł się do tego stopnia otoczony ludźmi i zajęty, że tylko w łóżku udawało mu
się być samym z sobą. Musiał podpisywać papiery, mieć do czynienia z urzędami, o których
znaczeniu nie miał dotychczas dokładnego pojęcia, zapytywać o coś głównego administratora,
jeździć do podmoskiewskiego majątku i przyjmować mnóstwo osób, które przedtem nie
chciały nawet wiedzieć o jego istnieniu, a teraz byłyby urażone i zmartwione, gdyby nie zechciał
ich widzieć. Wszystkie te różne osobistości – urzędowe, krewni, znajomi – wszyscy
byli jednakowo dobrze i mile usposobieni dla młodego spadkobiercy; wszyscy oni – w sposób
widoczny i niewątpliwy – byli przekonani o wielkich zaletach Pierre'a. Bezustannie słyszał
słowa: „Przy pańskiej niezwykłej dobroci”, albo: Przy pańskim złotym sercu”, albo: „Pan
sam, hrabio, jesteś tak czysty...”, albo: „Gdyby on był tak rozumny jak pan” itd., toteż Pierre
zaczynał wierzyć święcie w swą niezwykłą dobroć i swój niezwykły rozum, tym bardziej że
zawsze w głębi duszy zdawało mu się, że istotnie jest bardzo dobry i bardzo rozumny. Nawet
ludzie, którzy przedtem byli dlań źli i najwyraźniej wrodzy, stali się teraz dla niego nader mili
i kochający. Najstarsza księżniczka, z długą talią i z włosami ulizanymi jak u lalki, dotychczas
tak zawzięta, przyszła po pogrzebie do pokoju Pierre'a. Spuszczając oczy i rumieniąc się
wciąż, oświadczyła, że bardzo żałuje nieporozumień, jakie między nimi były, że teraz nie
174
czuje się w prawie prosić go o nic, chyba tylko, po ciosie, który ją dotknął, o pozwolenie pozostania
na kilka tygodni w tym domu, który tak kochała i w którym tyle poniosła ofiar. Nie
mogła się powstrzymać i rozpłakała się przy tych słowach. Pierre, wzruszony tym, że do posągu
podobna księżniczka mogła się tak zmienić, wziął ją za rękę i prosił o wybaczenie, sam
nie wiedząc czego. Od tego dnia księżniczka zaczęła robić pasiasty szal dla Pierre'a i całkiem
się względem niego zmieniła.
– Zrób to dla niej, mon cher, ona dużo przecie wycierpiała od nieboszczyka – rzekł do niego
książę Wasilij dając mu do podpisania jakiś papier na korzyść księżniczki.
Książę Wasilij postanowił, że tę kość – weksel na trzydzieści tysięcy – trzeba rzucić biednej
księżniczce, by nie przyszło jej do głowy komentować udziału księcia Wasilia w aferze z
wytłaczanym portfelem. Pierre podpisał weksel i od tej pory księżniczka stała się dla niego
jeszcze lepsza. Młodsze siostry również były dla niego miłe, szczególnie najmłodsza, ładniutka
z pieprzkiem, często swymi uśmiechami i zmieszaniem na jego widok przyprawiała Pierre'a
o zakłopotanie.
Pierre'owi wydawało się tak naturalne, że wszyscy go kochają, a tak nienaturalne wydawałoby
mu się, gdyby go ktoś nie pokochał, że nie mógł nie wierzyć w szczerość otaczają-
cych go ludzi. W dodatku nie miał czasu zadawać sobie pytania, czy ci ludzie są szczerzy, czy
nieszczerzy. Wciąż nie miał czasu, wciąż był w stanie łagodnego i wesołego oszołomienia.
Czuł, że stanowi ośrodek jakiegoś ważnego i powszechnego ruchu; czuł, że ciągle się po nim
czegoś spodziewają, że jeśli tego nie uczyni, sprawi przykrość wielu osobom i pozbawi je
tego, czego się spodziewały, a jeśli to i owo zrobi, wszystko będzie dobrze – przeto robił to,
czego od niego żądano, ale to coś dobrego miał wciąż jeszcze przed sobą.
W tym pierwszym okresie książę Wasilij bardziej niż inni zawładnął sprawami Pierre'a i
nim samym. Od śmierci hrabiego Bezuchowa nie wypuszczał Pierre'a z rąk. Książę Wasilij
miał minę człowieka obarczonego interesami, znużonego, wyczerpanego, który jednak koniec
końców przez litość nie mógł rzucić na pastwę losu i oszustów tego bezradnego młodziana,
apres tout268 syna przyjaciela, i w dodatku z tak olbrzymim majątkiem. W ciągu tych kilku dni,
które spędził w Moskwie po śmierci hrabiego Bezuchowa, wzywał do siebie Pierre'a albo sam
przychodził do niego i pouczał go, co trzeba robić, tonem takiego znużenia i przeświadczenia,
jak gdyby za każdym razem wypominał:
„Vous savez, que je suis accablé d'affaires et que ce n'est que par pure charité, que je m'occupe,
de vous, et puis vous savez bien, que ce que je vous propose est la seule chose faisable.269
– No, przyjacielu, nareszcie jutro wyjeżdżamy – rzekł doń pewnego razu takim tonem,
przebierając palcami po jego łokciu, jak gdyby wszystko, co oznajmiał, było już dawno mię-
dzy nimi postanowione i jak gdyby nie mogło być postanowione inaczej.
– Wyjeżdżamy jutro, daję ci miejsce w mej kolasce. Bardzo się cieszę. Tu wszystkie waż-
ne sprawy mamy już załatwione. A ja już dawno powinienem wyjechać. Dostałem wiadomość
od kanclerza, bom go prosił za tobą. Zaliczono cię do korpusu dyplomatycznego i zrobiono
kamerjunkrem. Teraz droga dyplomacji stoi przed tobą otworem.
Mimo całej siły tonu znużenia w głosie oraz przekonania, z jakimi te słowa zostały wypowiedziane,
Pierre, który od dawna rozmyślał o swej karierze, chciał był oponować. Ale książę
Wasilij przerwał mu gruchającym, basowym głosem, który wyłączał nawet możliwość przerwania
jego przemówienia, a którego używał, jeśli zachodziła konieczność ostatecznego przekonania
kogoś.
– Mais, mon cher,270 zrobiłem to dla siebie, dla spokoju własnego sumienia, i nie ma za co
mi dziękować. Nikt nigdy nie narzekał, że go za bardzo kochano, a zresztą, jesteś wolny, mo-

268 W końcu.
269 Wiesz, że jestem zawalony interesami; tylko z litości zajmuje się tobą; zresztą dobrze wiesz, że to, co ci proponuję,
jest jedynie możliwe do zrobienia.
175
żesz to rzucić choćby jutro. Ale w Petersburgu sam wszystko zobaczysz. I czas już oddalić się
od tych okropnych wspomnień. – Książę Wasilij westchnął. – Tak, tak, kochanie. A mój kamerdyner
niech jedzie w twoim powozie. Ach, tak, jeszcze zapomniałem – dodał książę Wasilij.
– Wiesz, mon cher, mieliśmy z nieboszczykiem rozrachunki; co odebrałem z majątku
riazańskiego, zostawię sobie: ty tego nie potrzebujesz. Później się rozliczymy.
To, co książę Wasilij nazywał z „majątku riazańskiego”, stanowiło kilka tysięcy czynszu,
które książę Wasilij zostawił sobie.
W Petersburgu, podobnie jak w Moskwie, Pierre'a otoczyła atmosfera tkliwej miłości
ludzkiej. Nie mógł wymówić się od stanowiska, a raczej godności (ponieważ nic nie robił), o
które postarał się dlań książę Wasilij, znajomości zaś, zaproszeń i zajęć towarzyskich było
tyle, że Pierre doznawał bardziej jeszcze niż w Moskwie uczucia oszołomienia, pośpiechu i
ciągle się zbliżającego, lecz nieosiągalnego jakiegoś szczęścia.
Z jego dawnego kawalerskiego towarzystwa niewiele osób było w Petersburgu. Gwardia
wyruszyła na wojnę. Dołochow był zdegradowany, Anatol znajdował się w armii na prowincji,
książę Andrzej był za granicą, toteż Pierre nie mógł spędzać nocy tak, jak przedtem lubił
je spędzać, czy od czasu do czasu wywnętrzyć się w przyjacielskiej rozmowie ze starszym,
szanowanym przyjacielem. Cały czas schodził mu na obiadach, balach i przede wszystkim u
księcia Wasilia – w towarzystwie grubej księżny, jego żony, i pięknej Hélène.
Anna Pawłowna Scherer, podobnie jak inni, okazała Pierre'owi, jaka zmiana zaszła w stosunku
towarzystwa względem niego.
Przedtem w obecności Anny Pawłowny Pierre wciąż czuł, że to, co mówi, jest nieprzyzwoite,
nietaktowne, nie takie, jak trzeba, że jego odezwania, które wydają mu się rozumne,
kiedy je przygotowuje w wyobraźni, stają się głupie, gdy tylko je wypowie, a przeciwnie,
najlepsze wypowiedzi Hipolita okazują się rozumne i przyjemne. A teraz cokolwiek powiedział,
wszystko było charmant. Jeśli nawet Anna Pawłowna nie mówiła tego, widział, że pragnęła
to powiedzieć, ale powstrzymywała się jedynie przez szacunek dla jego skromności.
Na początku zimy z 1805 na 1806 rok Pierre otrzymał od Anny Pawłowny taki jak zwykle
różowy bilecik z zaproszeniem, do którego było dodane:
„Vous trouverez chez moi la belle Hélène, qu'on ne se lasse jamais woir.”271
Czytając te słowa Pierre poczuł po raz pierwszy, że między nim a Hélène wytworzył się
jakiś związek, uznawany przez innych ludzi, a ta myśl przestraszyła go, jakby nakładano na
niego jakieś zobowiązanie, którego nie mógł dotrzymać, a jednocześnie podobała mu się jako
zabawne przypuszczenie.
Wieczór u Anny Pawłowny był taki sam jak pierwszy, tyle że nowalijką, którą Anna Paw-
łowna raczyła swych gości, był teraz nie Mortemart, ale dyplomata przybyły z Berlina, który
przywiózł najświeższe szczegółowe wiadomości o pobycie cesarza Aleksandra w Poczdamie i
o tym, jak dwaj monarszy przyjaciele zaprzysięgli sobie w nierozerwalnym sojuszu bronić
słusznej sprawy przeciw wrogowi rodu ludzkiego. Anna Pawłowna przyjęła Pierre'a z odcieniem
smutku, który najwidoczniej odnosił się do świeżej straty, jaka dotknęła młodego człowieka,
czyli do śmierci hrabiego Bezuchowa (wszyscy uważali ciągle za swój obowiązek zapewniać
Pierre'a, że jest on bardzo zasmucony zgonem ojca, którego prawie nie znał) – z odcieniem
takiego samego smutku, jak i ten najdostojniejszy smutek, wyrażony przy wspominaniu
najjaśniejszej cesarzowej Marii Teodorowny. Pierre czuł się tym pochlebiony. Anna
Pawłowna ze zwykłą sobie umiejętnością tworzyła kółka w swym salonie. Duże kółko, w
którym się znajdował książę Wasilij i generałowie, cieszyło się posiadaniem dyplomaty. Drugie
kółko skupiło się przy stoliku z herbatą. Pierre chciał się przyłączyć do pierwszego kółka,
wszakże Anna Pawłowna ogromnie podniecona, niby wódz na polu bitwy, gdy przychodzą
 270 Ależ, mój drogi.
271 Będzie u mnie piękna Hélène, na którą nie można nigdy dość się napatrzyć.
176
mu do głowy tysiące nowych świetnych pomysłów, które ledwo nadąża wprowadzać w czyn,
Anna Pawłowna ujrzawszy Pierre’a dotknęła palcem jego rękawa:
– Attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir.272 – Spojrzała na Hélène i uśmiechnęła się
do niej.
– Ma bonne Hélène, il faut que vous soyez charitable pour ma pauvre tante, qui a une
adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour dix minutes.
273A oto miły hrabia, który –
żeby się pani niezbyt nudziło – nie odmówi towarzyszenia pani.
Piękność skierowała się do cioteczki, lecz Anna Pawłowna jeszcze zatrzymała Pierre'a
przy sobie. Miała przy tym minę, jakby musiała jeszcze wydać ostatnie niezbędne zarządzenie.
– Zachwycająca, prawda? – rzekła do Pierre'a wskazując na odpływającą majestatycznie
piękność. – Et quelle tenue!274
Taka młoda panna, a jaki takt, jaka mistrzowska umiejętność zachowania się! Wypływa to
z serca! Szczęśliwy ten, do kogo będzie należała. Najmniej światowy mąż mimo woli zajmie
najświetniejszą przy niej pozycję w świecie. Prawda? Chciałam tylko poznać pańskie zdanie –
i Anna Pawłowna zwolniła Pierre'a.
Pierre szczerze przytaknął Annie Pawłownie na jej zapytanie o umiejętności zachowania
się Hélène. Jeśli kiedykolwiek myślał o Hélène, to właśnie o jej urodzie i o tej jej niepospolitej,
spokojnej umiejętności milcząco dostojnego zachowywania się w świecie.
Cioteczka przyjęła do swego kącika dwoje młodych ludzi, lecz jak gdyby ukrywała swe
uwielbienie dla Hélène, a bardziej pragnęła wyrazić strach przed Anną Pawłowna. Spoglądała
na siostrzenicę, jak gdyby zapytując, co ma robić z tymi ludźmi. Odchodząc od nich Anna
Pawłowna znowu dotknęła paluszkiem rękawa Pierre'a i rzekła:
– J'espère que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi.275
Hélène uśmiechnęła się z wyrazem, który mówił, że nie dopuszcza nawet możliwości, by
ktoś na nią patrząc nie był zachwycony. Cioteczka zakasłała, przełknęła ślinę i oświadczyła
po francusku, że bardzo jest rada widzieć Hélène, potem zwróciła się do Pierre'a z takim samym
powitaniem i z taką samą miną. Wśród nudnej i kulejącej rozmowy Hélène obejrzała się
na Pierre'a i uśmiechnęła się doń tym samym pogodnym, pięknym uśmiechem, jakim uśmiechała
się do wszystkich. Pierre tak przywykł do tego uśmiechu i tak mało mu on mówił, że
nie zwrócił na niego nawet uwagi. Tymczasem cioteczka mówiła o kolekcji tabakierek, którą
posiadał nieboszczyk ojciec Pierre'a, hrabia Bezuchow, i pokazała swoją tabakierkę. Księż-
niczka Hélène wyraziła życzenie obejrzenia portretu męża cioteczki namalowanego na tabakierce.
– To prawdopodobnie robota Vinesa – rzekł Pierre wymieniając znanego miniaturzystę.
Pochylił się nad stołem, by wziąć tabakierkę, a jednocześnie przysłuchiwał się rozmowie przy
sąsiednim stole.
Wstawał już pragnąc obejść rozmówczynię, ale cioteczka podała mu tabakierkę wprost
przez Hélène, poza nią. Hélène pochyliła się, żeby zrobić miejsce, i obejrzała się z uśmiechem.
Miała suknię, jak zawsze na przyjęciach, bardzo wyciętą z przodu i z tyłu – wedle ówczesnej
mody. Jej biust, który Pierre'owi wydawał się zawsze jak z marmuru, obecnie znajdował
się tak blisko jego oczu, że swymi krótkowzrocznymi oczami mimo woli ogarniał żywy
powab jej ramion i szyi, tak bliski jego warg, że wystarczyło nieco się pochylić, by ich
dotknąć. Czuł ciepło jej ciała, zapach perfum i skrzypienie jej gorsetu przy każdym ruchu.
Widział nie jej piękność posągową, tworzącą jedną całość z suknią, lecz widział i odczuwał

272 Proszę poczekać, mam na pana widoki na dziś wieczór.
273 Moja droga Hélène, proszę być litościwą dla mej biednej ciotki, która panią uwielbia. Proszę dotrzymać jej
towarzystwa przez dziesięć minut.
274 A jakie zachowanie!
275 Spodziewam się, że już pan nie powie, że u mnie nudno.
177
cały powab jej ciała, osłoniętego jedynie suknią. A raz je ujrzawszy nie mógł już widzieć inaczej
– jak nie możemy powrócić do złudy, która się rozwiała.
„Czyżbyś dotąd nie zauważył, iż jestem piękna? – jak gdyby mówiła Hélène. – Nie dostrzegałeś,
że jestem kobietą? Tak, jestem kobietą, która może należeć do każdego i do pana
również” – mówiło jej spojrzenie. I w tej chwili Pierre poczuł, że Hélène nie tylko mogła, ale
powinna być jego żoną, że nie może być inaczej.
W tej chwili wiedział to z całą pewnością, jakby mógł to wiedzieć stojąc z nią przy ołtarzu.
Jak to się stanie? i kiedy? nie wiedział; nie wiedział również, czy to będzie dobrze (nawet
jakby wyczuwał, że z jakiegoś powodu nie będzie dobrze), ale wiedział, że tak będzie.
Pierre spuścił oczy, znowu je podniósł i na nowo pragnął ją widzieć jako daleką, obcą sobie
piękność, którą widywał codziennie przedtem; ale już nie mógł tego uczynić. Nie mógł,
jak człowiek, który raz zobaczywszy we mgle krzew burzanu wziął go za drzewo, ponownie
ujrzawszy krzew nie może brać go za drzewo. Była już mu strasznie bliska. Miała już nad nim
władzę. I między nim a nią nie było już żadnych przegród prócz przegrody jego własnej woli.
– Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois que vous y êtes très bien276 – odezwał się
głos Anny Pawłowny.
A Pierre, zastanawiając się ze strachem, czy nie zrobił czegoś nagannego, poczerwieniał i
rozejrzał się dokoła. Zdawało mu się, że wszyscy wiedzą, podobnie jak on, co mu się przydarzyło.
Po pewnym czasie, kiedy się zbliżył do dużego kółka, Anna Pawłowna rzekła do niego:
– On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg.277
To była prawda: architekt powiedział, że to jest potrzebne, więc Pierre sam nie wiedząc
dlaczego, odnawiał swój ogromny dom w Petersburgu.
– C'est bien mais ne déménagez pas de chez le prince Basile.
Il est bon d'avoir un ami comme le prince – oświadczyła uśmiechając się do księcia Wasilia.
– J'en sais quelque chose.
N’est-ce pas?278A pan jesteś tak jeszcze młody. Potrzebujesz rady. Proszę się nie gniewać
na mnie, ale korzystam z praw staruszki. – Zamilkła, jak zawsze milkną kobiety, spodziewając
się czegoś po tym, kiedy wspomną o swym wieku.
– Jeśli się ożenisz, to inna sprawa – i zespoliła ich w jednym spojrzeniu. Pierre nie patrzył
na Hélène i ona nie patrzyła na niego. Lecz była wciąż tak strasznie mu bliska. Wystękał coś i
zaczerwienił się.
Pierre, wróciwszy do domu, długo nie mógł zasnąć, myśląc o tym, co mu się zdarzyło. Co
właściwie mu się zdarzyło? Nic. Zrozumiał tylko, że kobieta, którą znał jako dziecko, o której
mówił z roztargnieniem: „Tak, ładna”, kiedy mu powiadano, że Hélène jest piękna, zrozumiał,
że ta kobieta może należeć do niego.
„Ale ona jest głupia, sam mówiłem, że jest głupia – rozmyślał. – Jest coś szpetnego w tym
uczuciu, które we mnie wzbudziła, coś zakazanego. Mówiono mi, że jej brat Anatol był w niej
zakochany i ona była w nim zakochana, że wynikła z tego cała historia i że z tego powodu
wysłano Anatola. Jej brat – Hipolit... Jej ojciec – książę Wasilij...
Niedobrze” – myślał, a jednocześnie, kiedy tak rozważał (rozważania jeszcze nie zostały
zakończone), przyłapywał się na uśmiechu i zdawał sobie sprawę, że spoza pierwszych wysuwa
się wiele innych rozważań, bo jednocześnie myślał o jej mierności i marzył o tym, że
kiedyś zostanie jego żoną, może go pokochać, może stać się zupełnie inna, i że wszystko, co o
niej myślał i słyszał, może się okazać nieprawdą. I znowu ją widział, nie jakąś tam córkę
księcia Wasilia, lecz widział całe jej ciało przysłonięte tylko szarą suknią. „Ależ nie, czemu

276 Dobrze, pozostawiam was w waszym kąciku. Widzę, że wam tu dobrze.
277 Mówią, że pan przyozdabia swój dom w Petersburgu.
278 To dobrze, ale nie trzeba się wyprowadzać od księcia Wasilia. Dobrze jest mieć takiego przyjaciela jak ksią-
żę... Już ja coś o tym wiem. Prawda?
178
przedtem nie przychodziła mi do głowy ta myśl?” I znowu mówił sobie, że to jest niemożliwe;
wydawało mu się, że w tym małżeństwie byłoby coś obrzydliwego, przeciwnego naturze,
nieuczciwego. Przypominał sobie jej dawne słowa, spojrzenia, słowa i spojrzenia tych, którzy
ich razem widywali. Przypomniał sobie słowa i spojrzenia Anny Pawłowny, kiedy mu mówiła
o domu, przypomniał sobie tysiące takich aluzji księcia Wasilia oraz innych i ogarnął go lęk,
czy nie zobowiązał się w jakiś sposób do dokonania czegoś najwidoczniej niedobrego, czego
nie powinien zrobić. Wszakże kiedy wypowiadał taką decyzję, jednocześnie w innym zakątku
duszy wypływał obraz Hélène w całej krasie jej kobiecości.
179
II
W listopadzie 1805 roku książę Wasilij musiał się udać na rewizję do czterech guberni.
Postarał się dla siebie o tę misję, by przy okazji odwiedzić swe zrujnowane posiadłości oraz –
zabrawszy ze sobą syna Anatola (z miejsca postoju jego pułku) – udać się razem z nim do
księcia Mikołaja Andrejewicza Bołkońskiego – z myślą ożenienia syna z córką tego bogatego
starca. Wszelako przed odjazdem i przed tymi nowymi interesami książę Wasilij musiał rozstrzygnąć
rzecz z Pierre'em, który, co prawda, ostatnio spędzał całe dni w domu, czyli u księ-
cia Wasilia, u którego mieszkał. Był w obecności Hélène śmieszny, wzburzony i głupi (jak
przystoi zakochanym), ale ciągle jeszcze się nie oświadczał.
„Tout ça est bel et bon, mais il faut que ça finisse”279 – rzekł do siebie pewnego ranka ksią-
żę Wasilij z westchnieniem smutku, uświadamiając sobie, że Pierre, tak bardzo mu zobowią-
zany (no cóż, Bóg z nim), nie bardzo ładnie postępuje w tej sprawie. „Młodość... lekkomyślność...
no cóż. Bóg z nim – pomyślał książę Wasilij z uczuciem zadowolenia ze swej dobroci.
– Mais il faut que ça finisse.280Pojutrze imieniny Loli, zaproszę tych i owych, a jeśli on nie
zrozumie, co powinien uczynić, to już będzie moja sprawa. Tak, moja sprawa. Jestem ojcem!”
Przez półtora miesiąca od wieczoru u Anny Pawłowny i od bezsennej, burzliwej nocy, któ-
ra po nim nastąpiła, kiedy Pierre doszedł do wniosku, że ożenek z Hélène byłby nieszczę-
ściem, że powinien unikać jej i wyjechać, Pierre nie wyprowadził się od księcia Wasilia i z
przerażeniem czuł, że w oczach ludzi każdy dzień coraz bardziej związuje go z Hélène, że nie
może się od niej oderwać, że to będzie straszne, ale jednak musi związać z nią swój los. Może
i mógłby się powstrzymać, lecz nie było dnia, by u księcia Wasilia (u którego rzadko bywały
przyjęcia) nie urządzano wieczorku, na którym musiał być Pierre, jeśli nie chciał zepsuć
ogólnej przyjemności i zawieść powszechnego oczekiwania. Książę Wasilij, w tych rzadkich
chwilach, kiedy bywał w domu, przechodząc obok Pierre'a pociągał go za rękę w dół, w roztargnieniu
nadstawiał mu do pocałowania wygolony, pomarszczony policzek i mówił albo
„do jutra”, albo „do obiadu, bo już się z tobą nie zobaczę”, albo „dla ciebie zostaję w domu”
itp. Wszakże nie bacząc na to, iż książę Wasilij, pozostając dla Pierre'a (jak sam powiadał) w
domu – nie zamieniał z nim nawet dwóch słów, Pierre nie miał siły zawieść jego oczekiwania.
Codziennie powtarzał sobie jedno i to samo: „Przecie muszę wreszcie ją zrozumieć i zdać
sobie sprawę: kim ona jest? Czy przedtem się myliłem, czy też obecnie się mylę? Nie, ona nie
jest głupia; nie, to wspaniała dziewczyna! – mówił sobie czasami.
– Nigdy się nie myli, nigdy nie powiedziała nic głupiego. Mało mówi, ale to, co powie, jest
zawsze proste i zrozumiale. Tak, nie jest głupia. Nigdy się nie zdetonowała i nie detonuje się.
Tak, to niezła kobieta!” Często mu się zdarzało, że zaczynał w jej obecności filozofować lub
głośno myślał i za każdym razem odpowiadała mu na to albo krótką, lecz dorzeczną uwagą,
która świadczyła, że to jej nie zajmuje, albo milczącym uśmiechem i spojrzeniem, które najwyraźniej
wskazywało Pierre'owi jej wyższość. Miała rację, uważając, że wszelkie mędrkowanie
to głupstwo w porównaniu z tym uśmiechem.

279 To bardzo pięknie, ale trzeba już z tym skończyć.
280 Jednak to musi się skończyć.
180
Zawsze zwracała się do Pierre'a z radosnym, ufnym uśmiechem, który się odnosił tylko do
niego i miał w sobie coś bardziej znaczącego niż zwykły uśmiech zawsze zdobiący jej twarz.
Pierre wiedział, że wszyscy tylko czekają na to, by wyrzekł wreszcie jedno słowo, przestąpił
wiadomą linię – i wiedział, że wcześniej czy później przestąpi ją, wszelako jakieś niepojęte
przerażenie ogarniało go na samą myśl o tym strasznym kroku. W ciągu tego półtora miesią-
ca, podczas którego czuł, że go coraz bardziej wciąga ta przerażająca przepaść, Pierre powtarzał
sobie tysiąc razy: ,,Ależ co to? Trzeba być stanowczym! Czyżbym nie potrafił?”
Chciał się zdecydować, ale czuł z przerażeniem, że w tym wypadku nie potrafi okazać tej
stanowczości, o której wiedział, że ją w sobie ma, i którą istotnie miał. Pierre należał do tych
ludzi, którzy są silni tylko wtedy, kiedy czują się zupełnie czyści. A od tego dnia, kiedy go
opanowało owo uczucie pożądania, którego doznał nad tabakierką u Anny Pawłowny, nie-
świadome uczucie karygodności tego pożądania paraliżowało jego stanowczość.
W dniu imienin Hélène było u księcia Wasilia na kolacji niewielkie grono osób najbliż-
szych, jak mówiła księżna: „krewni i przyjaciele”. Wszystkim tym krewnym i przyjaciołom
dano do zrozumienia, że tego dnia powinien się zdecydować los solenizantki. Goście siedzieli
przy kolacji. Księżna Kuragin, masywna, niegdyś piękna, postawna kobieta, siedziała na
miejscu gospodyni. Po obu jej stronach siedzieli pocześniejsi goście – stary generał, jego żona
i Anna Pawłowna Scherer; przy końcu stołu siedzieli goście mniej wiekowi i mniej pocześni;
siedzieli tam również domownicy, a Pierre i Hélène – obok siebie. Książę Wasilij nie jadł
kolacji: przechadzał się dokoła stołu w dobrym humorze i przysiadał się to do jednego, to do
drugiego gościa. Każdemu powiedział jakieś niedbałe i przyjemne słówko, wyjąwszy Pierre'a
i Hélène, których obecności jak gdyby nie dostrzegał. Książę Wasilij ożywiał wszystkich.
Jasno płonęły woskowe świece; srebra i kryształy zastawy, stroje dam, złoto i srebro epoletów
– wszystko to lśniło, dokoła stołu snuła się służba w czerwonych kubrakach; wokół stołu
rozlegało się szczękanie noży, brzęk szklanek, talerzy i ożywiony gwar kilku naraz rozmów.
Było słychać, jak w jednym końcu stary szambelan przekonywał staruszkę baronową o swej
płomiennej do niej miłości i jak rozlega się jej śmiech; z drugiej strony – opowiadanie o niepowodzeniu
jakiejś Marii Wiktorowny. W środku stołu książę Wasilij skupił słuchaczy wokół
siebie. Z żartobliwym uśmiechem opowiadał damom o ostatnim – środowym – posiedzeniu
Rady Stanu, na którym Sergiusz Kuźmicz Wiazmitinow, nowy wojskowy generał-gubernator
Petersburga, otrzymał i odczytał słynny wówczas reskrypt cesarza Aleksandra Pawłowicza, w
którym cesarz pisał z armii do Sergiusza Kuźmicza, że ze wszystkich stron otrzymuje adresy
o wierności narodu, że adres Petersburga jest dla niego szczególnie przyjemny, że jest dumny
z tego, iż ma honor być głową takiej nacji, i postara się być jej godnym. Ów reskrypt zaczynał
się od słów:
„Sergiuszu Kuźmiczu! Ze wszystkich stron dochodzą mnie wieści...” itd.
– Więc nie doszło dalej niż do „Sergiuszu Kuźmiczu”? – pytała pewna dama.
– Tak, tak, ani o włos – odpowiedział śmiejąc się książę Wasilij. – „Sergiuszu Kuźmiczu...
ze wszystkich stron. Ze wszystkich stron, Sergiuszu Kuźmiczu...” Biedny Wiazmitinow nie
mógł w żaden sposób ruszyć dalej. Kilka razy zabierał się do reskryptu, ale zaledwie przeczytał:
„Sergiuszu...” pochlipywania... „Ku...źmi...czu”... łzy... i „ze wszystkich stron...” zagłuszają
szlochania, więc dalej nie mógł. I znowu chusteczka, i znowu: „Sergiuszu Kuźmiczu, ze
wszystkich stron...” i łzy... Więceśmy poprosili, by kto inny przeczytał.
– Kuźmiczu... ze wszystkich stron... i łzy.. – powtórzył ktoś śmiejąc się.
– Proszę nie być złośliwym – odezwała się z drugiego końca stołu Anna Pawłowna i pogroziła
palcem. – C'est un si brave et excellent homme, notre bon Viasmitinoff...281
Wszyscy bardzo się śmieli. W górnym honorowym końcu stołu wszyscy, jak się zdawało,
byli weseli i pod wpływem różnorodnych nastrojów ożywieni; tylko Pierre i Hélène w mil-

281 To dzielny, wspaniały człowiek, ten nasz zacny Wiazmitinow...
181
czeniu, obok siebie, siedzieli niemal na szarym końcu; oboje mieli na twarzy powściągany
promienny uśmiech, niezależny od Sergiusza Kuźmicza – uśmiech zawstydzenia wobec własnych
uczuć. Cokolwiek mówili inni, jakkolwiek śmiali się i żartowali, pili ze smakiem wino
reńskie i zajadali sauté i lody, jakkolwiek omijali wzrokiem tę parę, zdając się wobec niej
obojętni i nie zwracając na nią uwagi, jednak z jakiegoś powodu wyczuwało się ze spojrzeń z
rzadka na nich rzucanych, że i anegdota o Sergiuszu Kuźmiczu, i śmiech, i jedzenie – wszystko
to było udane, a cała siła uwagi wszystkich była zwrócona tylko na tych dwoje – na
Pierre'a i Hélène. Książę Wasilij naśladował pochlipywania Sergiusza Kuźmicza, a jednocze-
śnie obiegał córkę spojrzeniem; a gdy się śmiał, wyraz jego twarzy mówił: „Tak, tak, wszystko
idzie dobrze: dziś wszystko się rozstrzygnie.” Anna Pawłowna groziła mu za „notre bon
Viasmitinoff”, a w jej oczach, które mimochodem łysnęły w tym momencie ku Pierre'owi,
książę Wasilij wyczytał, że gratuluje mu przyszłego zięcia i szczęścia córki. Stara księżna ze
smutnym westchnieniem częstowała sąsiadkę winem i zarazem gniewnie spojrzała na córkę i
tym westchnieniem jakby mówiła: „Tak, moja droga, już nam nic innego nie pozostało, tylko
pić słodkie wino, teraz przyszedł czas, aby ta młodzież mogła być tak wyzywająco szczęśliwa.”
„Jakże to wszystko głupie, co opowiadam, jakby to mnie w ogóle interesowało – myślał
dyplomata spoglądając na szczęśliwe oblicza kochanków – to jest dopiero szczęście!”
Wśród tych marnych, drobnych, sztucznych zainteresowań, łączących owo towarzystwo,
znalazło się zwykłe uczucie wzajemnego pociągu dwojga pięknych i zdrowych młodych ludzi
– mężczyzny i kobiety. I to ludzkie uczucie przytłumiło wszystko, i szybowało nad całą ich
sztuczną paplaniną. Żarty były niewesołe, nowe wiadomości nieinteresujące, ożywienie –
wyraźnie sztuczne. Nie tylko oni, ale nawet lokaje usługujący przy stole jak gdyby czuli to
samo i zapominali o przepisach służby – zapatrzeni w promienne oblicze pięknej Hélène i w
czerwoną, otyłą, szczęśliwą i niespokojną twarz Pierre'a. Nawet płomienie świec jak gdyby
skupiały swoje światło tylko na tych dwóch szczęśliwych obliczach.
Pierre czuł, że jest ośrodkiem zainteresowania, a ta sytuacja i cieszyła go, i żenowała. Był
jak człowiek bardzo czymś zaabsorbowany. Nic nie widział jasno, nie rozumiał i nie słyszał.
Tylko z rzadka, znienacka migały mu w duszy urywki myśli i wrażeń z rzeczywistości.
„Więc już wszystko skończone! – myślał. – I jak to się wszystko stało? Tak szybko! Teraz
już wiem, że to nieuchronnie musiało się dokonać nie dla niej samej, nie dla mnie samego, ale
dla wszystkich. Oni wszyscy tak na to czekają, tak są przekonani, że to się stanie, że nie mogę,
nie mogę ich oszukać. Ale jak to będzie? Nie wiem, ale będzie, będzie niechybnie!” –
myślał Pierre spoglądając na te ramiona lśniące tuż przy jego oczach.
Lecz nagle ogarniał go wstyd. Czuł się nieswojo, że on jeden zajmuje uwagę wszystkich,
że w ich oczach uchodzi za szczęśliwca, że ze swą nieładną twarzą wygląda na jakiegoś Parysa
zagarniającego Hélène. „Ale trudno, zawsze tak bywa i tak być musi – pocieszał się. – A
zresztą, co ja zrobiłem, żeby tak było? Kiedy to się zaczęło? Z Moskwy wyjechałem razem z
księciem Wasiliem. Wówczas jeszcze nic nie było. Później – dlaczego miałem u niego nie
zamieszkać? Potem grałem z nią w karty i podniosłem jej ridicule, jeździłem z nią na spacer.
Kiedy się to wszystko zaczęło, kiedy się to wszystko stało?” I oto siedzi obok niej jako narzeczony,
słyszy, widzi, czuje jej bliskość, jej oddech, jej ruchy, jej urodę. Nagle wydaje mu się,
że to nie ona, ale on sam jest tak niezwykle piękny, że dlatego właśnie wszyscy na niego patrzą,
i – szczęśliwy z podziwu wszystkich – wypręża pierś, podnosi głowę i raduje się własnym
szczęściem. Nagle słyszy czyjś głos, głos znajomy, który coś powtarza po raz drugi. Ale
Pierre jest tak zaprzątnięty, że nie pojmuje tego, co się do niego mówi.
– Pytam cię, kiedyś dostał list od Bołkońskiego – książę Wasilij powtarza po raz trzeci. –
Mój drogi, jakiś ty roztargniony.
Książę Wasilij uśmiecha się i Pierre widzi, że wszyscy się uśmiechają patrząc na niego i na
Hélène. „No cóż, skoro już wszyscy wiecie – mówi Pierre do siebie. – No cóż? to prawda”, i
on również się uśmiecha swym łagodnym, dziecięcym uśmiechem, i Hélène się uśmiecha.
182
– Kiedyżeś otrzymał? Z Ołomuńca? – powtarza książę, jakby musiał to wiedzieć w celu
rozstrzygnięcia sporu. „Jak można mówić i myśleć o takich bagatelach?” – myśli Pierre.
– Tak, z Ołomuńca – odpowiada z westchnieniem.
Po kolacji Pierre wraz z innymi poprowadził swą damę do salonu. Goście zaczęli się rozjeżdżać,
a niektórzy wychodzili nie pożegnawszy się z Hélène, jakby nie chcąc odrywać jej
od poważnego zajęcia, zbliżali się na chwilkę, prędko odchodzili i nie pozwalali się odprowadzać.
Dyplomata milczał smętnie, wychodząc z salonu. Stanęła przed nim cała marność dyplomatycznej
kariery w porównaniu ze szczęściem Pierre'a. Stary generał gniewliwie odburknął
swej żonie, gdy go zapytała, czy go nie boli noga. „Ach, ty głupia starucho – pomyślał
sobie. – Ot, Helena Wasiliewna nawet mając pięćdziesiątkę będzie piękna.”
– Zdaje się, że mogę pani powinszować – szepnęła do księżny Anna Pawłowna i mocno ją
pocałowała. – Zostałabym, gdyby nie migrena.
Księżna nic nie odpowiedziała, męczyła ją zazdrość z powodu szczęścia córki.
Gdy odprowadzono gości, Pierre długo pozostawał sam na sam z Hélène w malutkim saloniku,
gdzie usiedli. I przedtem, w ciągu ostatnich kilku tygodni, często przebywał sam na sam
z Hélène, ale nigdy nie mówił jej o miłości. Teraz czuł, że to jest konieczne, ale w żaden sposób
nie mógł się zdecydować na ten ostateczny krok. Wstydził się, wydawało mu się, że tu,
przy Hélène, zajmuje czyjeś, cudze miejsce. „Nie dla ciebie to szczęście – mówił mu jakiś
wewnętrzny głos. – To szczęście jest dla tych, którym nie dostaje tego, co ty posiadasz.”
Przecie należało coś powiedzieć, więc się odezwał. Zapytał, czy jest zadowolona z dzisiejszego
wieczoru. Odpowiedziała mu ze zwykłą swą prostotą, że te imieniny należały dla niej do
najmilszych.
Pozostał jeszcze ten i ów z najbliższych krewnych. Siedzieli w dużym salonie. Książę Wasilij
leniwym krokiem podszedł do Pierre'a. Pierre wstał i oświadczył, że już późno. Książę
Wasilij spojrzał na niego surowo, pytająco, jakby to, co powiedział, było tak dziwne, że nawet
niewarte usłyszenia. Ale zaraz potem wyraz surowości ustąpił, książę Wasilij pociągnął Pierre'a
za rękę w dół, posadził go i uśmiechnął się życzliwie.
– No cóż, Lola? – zwrócił się zaraz do córki tym niedbałym tonem tkliwości z nawyku,
którego nabywają rodzice pieszczący swe dzieci od małego, a na co książę Wasilij wpadł na-
śladując innych rodziców.
I znowu zwrócił się do Pierre'a:
– „S e r g i u s z u K u ź m i c z u, z e w s z y s t k i c h s t r o n” – rzekł odpinając górny
guzik przy kamizelce.
Pierre uśmiechnął się, ale po jego uśmiechu można było poznać, że rozumie, iż w owej
chwili nie anegdota o Sergiuszu Kuźmiczu interesuje księcia Wasilia; i książę Wasilij zrozumiał,
że Pierre go pojął. Książę Wasilij wymruczał coś i wyszedł.
Pierre'owi wydało się, że nawet książę Wasilij jest zmieszany. Zmieszanie tego starego
światowca wzruszyło Pierre’a, obejrzał się na Hélène – zdawało się, jak gdyby i ona była
zmieszana – i mówiła spojrzeniem: „Cóż, sam sobie jesteś winien.”
„Trzeba natychmiast zrobić ten krok, ale ja nie mogę, nie mogę” – myślał Pierre i znowu
zagadnął o czymś postronnym, o Sergiusza Kuźmicza, zapytywał, na czym polega anegdota,
której nie dosłyszał.
Kiedy książę Wasilij wszedł do salonu, księżna rozmawiała cicho z niemłodą damą o Bezuchowie.
– Oczywiście, c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère...282
– Les mariages se font dans les cieux283 – odpowiedziała niemłoda dama.
Książę Wasilij, jak gdyby nie słysząc dam, przeszedł do odległego kąta i usiadł na kanapie.
Zamknął oczy i niby drzemał. Głowa mu opadła, ocknął się.

282 Moja droga, to świetna partia, ale szczęście...
283 Małżeństwa są związane w niebie.
183
– Aline – odezwał się do żony – allez voir ce qu'ils font.284
Księżna zbliżyła się do drzwi, minęła je z miną znaczącą i obojętną i zajrzała do saloniku.
Pierre i Helene siedzieli jak przedtem i rozmawiali.
– Ciągle to samo – odpowiedziała mężowi. Książę Wasilij nachmurzył się, wykrzywił usta,
policzki mu zadrgały, przez co nabierał zwykle nieprzyjemnego i ordynarnego wyrazu twarzy;
otrząsnął się, wstał, odrzucił głowę w tył i zdecydowanymi krokami przeszedł obok dam
– do saloniku. Podszedł do Pierre'a szybkim krokiem, radośnie. Twarz księcia była tak niezwykle
uroczysta, że Pierre wstał przerażony, kiedy go zobaczył.
– Chwała Bogu! – rzekł. – Żona wszystko mi powiedziała! – jedną ręką objął Pierre'a, drugą
– córkę. – Moja kochana Lolu! Jestem bardzo, bardzo szczęśliwy. – Głos mu zadrżał. –
Kochałem twego ojca... ona będzie ci dobrą żoną... niechże was Bóg błogosławi!...
Uścisnął córkę, potem znowu Pierre'a i pocałował go swymi starczymi ustami. Łzy naprawdę
zwilżyły mu policzki.
– Księżno, chodźże tutaj! – zawołał.
Księżna przyszła i również się rozpłakała. Niemłoda dama też ocierała twarz chusteczką.
Całowano Pierre'a i on kilkakrotnie całował dłoń pięknej Hélène... Po pewnym czasie znowu
pozostawiono ich samych.
„Tak właśnie wszystko to powinno być i nie mogło być inaczej – myślał Pierre – dlatego
nie ma co pytać, czy to dobrze, czy źle. Dobrze, bo już się wyklarowało i nie ma dawnych
dręczących wątpliwości.” Pierre trzymał w milczeniu rękę narzeczonej i patrzył na jej piękną
pierś, która się wznosiła i opadała.
– Hélène! – rzekł nagle głośno i zamilkł.
„W takim wypadku mówi się coś osobliwego” – myślał, ale żadną miarą nie mógł sobie
przypomnieć, co właściwie mówi się w takich wypadkach. Spojrzał jej w oczy. Przysunęła się
doń bliżej. Twarz jej zarumieniła się.
– Ach, proszę zdjąć te... jak je tam... – i wskazywała okulary.
Pierre zdjął okulary i prócz owego dziwacznego wyrazu, z jakim spoglądają oczy ludzi,
którzy zdjęli okulary, w jego wzroku widniał pytający lęk. Chciał się pochylić do jej ręki i
ucałować ją; lecz Hélène szybkim i brutalnym ruchem głowy zagarnęła jego usta i złączyła ze
swoimi. Jej twarz zaskoczyła Pierre'a zmienionym wyrazem nieprzyjemnego zmieszania.
„Teraz już za późno, wszystko skończone; zresztą, kocham ją” – pomyślał Pierre.
–Je vous aime!285 – rzekł przypomniawszy sobie, co trzeba mówić w takich wypadkach;
lecz jego słowa zabrzmiały tak ubogo, że zrobiło mu się wstyd za siebie.
Po upływie półtora miesiąca był już żonaty i jako szczęśliwy, jak mówiono, właściciel
pięknej żony i milionów – osiedlił się w Petersburgu w dużym, świeżo odnowionym domu
hrabiów Bezuchowów.

284 Alino... zobacz, co oni robią.
285 Kocham panią!
184
III
W grudniu 1805 roku stary książę Mikołaj Andreicz Bołkoński otrzymał list od księcia
Wasilia, powiadamiający go, że książę przybędzie wraz z synem. („Udaję się na rewizję i
oczywiście sto wiorst jest dla mnie niczym, by wielce szanownego księcia i mego dobrodzieja
odwiedzić – pisał – a mój Anatol jedzie właśnie do armii i towarzyszy mi, mam nadzieję, że
pozwoli książę, aby mógł osobiście wyrazić mu ten głęboki szacunek, który, podobnie jak
jego ojciec, żywi dla księcia.”)
– A więc Marie nawet wozić nie trzeba: konkurenci sami do nas przyjeżdżają – rzekła
ostrożnie mała księżna, usłyszawszy o tym.
Książę Mikołaj Andreicz skrzywił się i nic nie odpowiedział.
Po upływie dwóch tygodni od przyjścia listu przyjechała najpierw wieczorem służba księ-
cia Wasilia, a nazajutrz zjechał i on sam z synem.
Stary Bołkoński zawsze był nieszczególnego zdania o charakterze księcia Wasilia, a tym
bardziej w ostatnich czasach, kiedy książę Wasilij za nowych panów, za Pawła i Aleksandra,
daleko zaszedł w urzędach i zaszczytach. Obecnie zaś z aluzji listu oraz małej księżny zrozumiał,
o co chodzi, i nieszczególne mniemanie o księciu Wasiliu przeszło w duszy księcia Mikołaja
Andreicza w uczucie nieżyczliwej wzgardy. Mówiąc o nim parskał nieustannie. Owego
dnia, kiedy miał przyjechać książę Wasilij, książę Mikołaj Andreicz był szczególnie niezadowolony
i nie w humorze. Czy dlatego był nie w humorze, iż przyjeżdżał książę Wasilij, czy
też dlatego był szczególnie niezadowolony z przyjazdu księcia Wasilia, że był nie w humorze
– trudno wiedzieć; był jednak nie w humorze i Tichon jeszcze rano odradzał architektowi iść
z raportem do księcia.
– Słyszy pan, jak chodzi – rzekł Tichon zwracając uwagę architekta na odgłosy kroków
księcia. – Stawia całą stopę – już my wiemy...
Przecie o godzinie dziewiątej, jak zwykle, książę wyszedł na spacer w swej aksamitnej
szubce z sobolowym kołnierzem i w takiej samej czapce. W przeddzień spadł śnieg. Dróżka,
którą książę chadzał do oranżerii, została oczyszczona, na odgarniętym śniegu widniały ślady
miotły, a łopata była wetknięta w pulchny wał śniegu, ciągnący się po obu stronach dróżki.
Książę chmurny i milczący obszedł oranżerię, podwórzec i zabudowania.
– A saniami można przejechać? – zapytał odprowadzającego go do domu, pełnego uszanowania
rządcę, który z twarzy i manier przypominał swojego pana.
– Śnieg kopny, jaśnie panie. Jużem kazał rozgarnąć na preszpekcie.
Książę pochylił głowę i zbliżył się do ganku. „Dzięki Ci, Panie – pomyślał rządca – burza
minęła!”
– Przejechać było ciężko, jaśnie panie – dodał rządca. – Słychać, jaśnie panie, że minister
odwiedza jaśnie pana?
Książę odwrócił się do rządcy i wbił weń chmurne spojrzenie.
– Co? Minister? Jaki minister? Kto kazał? – zaczął swym przenikliwym, twardym głosem.
– Dla księżniczki, mojej córki, nie oczyścili, ale dla ministra! Nie ma dla mnie ministrów!
– Jaśnie panie, ja uważałem...
185
– Tyś uważał! – krzyknął książę jeszcze pośpieszniej i niewyraźniej wymawiając słowa. –
Tyś uważał... Zbóje! hultaje!... Ja ciebie nauczę uważać – i podniósłszy kij zamierzył się nim
na Ałpatycza, i uderzyłby, gdyby rządca mimo woli nie był się uchylił od ciosu. – Uważał!...
Łajdak!... – krzyczał spiesznie. Ale mimo że Ałpatycz, sam przerażony swym zuchwalstwem
– iż uchylił się od uderzenia – podszedł do księcia i pokornie spuścił przed nim swą łysą głowę,
czy może właśnie dlatego książę wciąż krzycząc: „Łajdaki!... zasypać drogę...”, nie podniósł
kija po raz drugi i wpadł na pokoje.
Przed obiadem księżniczka i m-lle Bourienne, które wiedziały, że książę jest nie w humorze,
czekały na niego stojąc: m-lle Bourienne z rozpromienioną twarzą, która mówiła: „Ja o
niczym nie wiem, jestem taka sama jak zawsze”, a księżniczka Maria – blada, wystraszona, ze
spuszczonymi oczyma. Najprzykrzejsze dla księżniczki Marii było to, że wiedziała, iż w takich
wypadkach należy postępować tak jak m-lle Bourienne, a przecie nie mogła tego zrobić.
Wydawało się jej: „Zrobię tak, jakbym nic nie zauważyła, to pomyśli, że nie mam dla niego
współczucia, zrobię tak, żem niby sama zmartwiona i nie w humorze, to powie (tak właśnie
bywało), że nos spuściłam na kwintę” itd.
Książę spojrzał na wystraszoną twarz córki i parsknął.
– Łaj... albo głupia!... – rzekł. „I tamtej nie ma! już jej naplotkowali” – pomyślał o małej
księżnie, której nie było w jadalni.
– A gdzie księżna? – zapytał – Chowa się?...
– Niezupełnie zdrowa – rzekła m-lle Bourienne uśmiechając się wesoło. – Nie zejdzie. To
bardzo zrozumiale w jej stanie.
– Hm! hm! kch! kch! – mruknął książę i siadł do stołu.
Talerz wydał mu się nieczysty, pokazał plamę i rzucił go. Tichon porwał w locie i przekazał
kredensowemu. Mała księżna nie czuła się źle, lecz nie mogła przezwyciężyć strachu wobec
księcia, a dowiedziawszy się, iż jest nie w humorze, postanowiła nie schodzić do obiadu.
– Boję się o dziecko – mówiła do m-lle Bourienne. – Bóg wie, co może się stać ze strachu.
W ogóle mała księżna żyła w Łysych Górach pod uciskiem ciągłego strachu i antypatii do
starego księcia, z której sobie nie zdawała sprawy, ponieważ strach górował nad antypatią tak,
że nie mogła jej czuć. Ze strony księcia była również antypatia, ale zagłuszona pogardą.
Księżna, zżywszy się z Łysymi Górami, szczególnie polubiła m-lle Bourienne, spędzała z nią
całe dnie, prosiła ją do siebie na noc, często z nią rozmawiała o teściu i potępiała go.
– Il nous arive du monde, mon prince – oświadczyła m-lle Bourienne rozwijając białą serwetkę
różowiutkimi dłońmi. – Son excellence le prince Couraguine avec son fils, à ce que j'ai
entendu dire?286 – rzekła pytająco.
– Hm... ta smarkata ekscelencja... ja umieściłem go w kolegium – rzekł książę urażony. –
A po co syn, nie pojmuję. Księżna Lizawieta Karłowna i księżniczka Maria może wiedzą, ja
nie wiem, na co on tu wiezie tego syna.
Mnie on niepotrzebny. – I popatrzył na zarumienioną córkę. – Niezdrowaś czy co? Z bojaźni
pani ministrowej, jak dziś powiedział ten bałwan Ałpatycz.
– Nie, mon père.
Jakkolwiek m-lle Bourienne niefortunnie wybrała przedmiot rozmowy, to jednak nie przestała
paplać o oranżerii, o piękności nowego kwiatka, który się rozwinął, aż po zupie książę
zmiękł.
Po obiedzie udał się do synowej. Mała księżna siedziała przy stoliczku i gawędziła z pokojówką
Maszą. Ujrzawszy teścia zbladła.
Mała księżna bardzo się zmieniła. Teraz była raczej brzydka niż ładna. Policzki obwisły,
warga podniosła się w górę, oczy zapadły się w głąb.
– Tak, jakiś ucisk – odpowiedziała na pytanie księcia, jak się czuje.
– Czy nie potrzebujesz czego?

286 Jadą do nas goście, książę... Jego ekscelencja książę Kuragin wraz z synem, o ilem słyszała?
186
– Nie, merci mon père.287
– No to dobrze, dobrze.
Wyszedł i udał się do pokoju dla służby. Stał tam Ałpatycz z pochyloną głową.
– Droga zarzucona?
– Zarzucona, jaśnie panie; na miłosierdzie boskie, proszę mi wybaczyć, toć z głupoty.
Książę przerwał mu i roześmiał się swym nienaturalnym śmiechem.
– No dobrze, dobrze.
Wyciągnął rękę, którą Alpatycz pocałował, i poszedł do gabinetu.
Wieczorem przyjechał książę Wasilij. Stangreci i służba powitali go na preszpekcie i z
krzykiem przeprowadzili jego karetę na płozach i sanie drogą rozmyślnie zasypaną śniegiem.
Dla księcia Wasilia i dla Anatola przeznaczono oddzielne pokoje.
Anatol, zdjąwszy kamizelkę i ująwszy się rękami pod boki, siedział przy stole; uśmiechał
się i pięknymi dużymi oczami patrzył uporczywie z roztargnieniem w jeden róg stołu. Całe
swe życie traktował jako nieprzerwaną zabawę, którą ktoś nie wiadomo czemu zobowiązał się
dla niego urządzić. Podobnie teraz traktował swą podróż do złego starca i bogatej a szpetnej
spadkobierczyni. Przypuszczał, że to wszystko mogło się skończyć bardzo dobrze i zabawnie.
„A czemuż by się nie ożenić, skoro jest bardzo bogata? To nigdy nie przeszkadza” – myślał
Anatol.
Ogolił się, naperfumował starannie, z elegancją, która się stała jego nawykiem, i z wrodzonym
sobie wyrazem prostodusznie zwycięskim, wysoko niosąc piękną głowę, wszedł do
pokoju ojca. Koło księcia Wasilia krzątali się dwaj jego kamerdynerzy ubierając go; książę
rozglądał się dokoła z ożywieniem i wesoło skinął wchodzącemu synowi, jakby mówił: „Dobrze,
takim cię potrzebuję!”
– Więc, ojczulku, bez żartów, czy ona bardzo szpetna? Co? – zapytał po francusku, jakby
ciągnąc dalej rozmowę, którą nieraz prowadzili podczas podróży.
– Daj pokój głupstwom! Najważniejsza rzecz – staraj się zachować wobec starego księcia
z uszanowaniem i rozsądnie.
– Jeśli zacznie wymyślać, to wyjdę – oświadczył Anatol. – Nie cierpię tych staruchów.
Ha?
– Pamiętaj, twoja przyszłość całkowicie zależy od tego. Tymczasem w pokoju przeznaczonym
dla służby kobiecej nie tylko już wiedziano o przybyciu ministra z synem, ale nawet
opisano szczegółowo ich wygląd. Księżniczka Maria siedziała sama w swym pokoju i nadaremnie
usiłowała pokonać wewnętrzne wzburzenie.
„Czemu oni pisali, czemu Liza mówiła mi o tym? Przecie to być nie może! – mówiła sobie
spoglądając w zwierciadło. – Jakże wejdę do salonu? Gdyby mi się nawet podobał, to teraz
nie mogłabym wobec niego być sobą.” Sama myśl o spojrzeniu ojca przyprawiała ją o przera-
żenie.
Mała księżna i m-lle Bourienne już uzyskały od pokojówki Maszy wszelkie niezbędne
wiadomości o tym, jak piękny jest rumiany, czarnobrewy syn ministra, o tym, jak tatuś z trudem
ciągnął nogi po schodach, a on – śmigając po trzy stopnie, niby orzeł, biegł za nim.
Otrzymawszy te wiadomości mała księżna i m-lle Bourienne – już w korytarzu słychać było
ich ożywione głosy – weszły do pokoju księżniczki.
– Ils sont arrivés, Marie,288wiesz? – rzekła mała księżna kołysząc brzuchem i ciężko opadła
na fotel.
Już nie miała na sobie owej bluzki, w której siedziała rankiem, lecz jedną ze swych najlepszych
sukien; głowę miała starannie uczesaną, a twarz ożywioną, co jednak nie zatuszowało
obwisłych i zmartwiałych rysów twarzy. W tym stroju, w którym zazwyczaj bywała w towarzystwie
petersburskim, jeszcze było widoczniejsze, jak bardzo zbrzydła. M-lle Bourienne

287 Dziękuję ojcze.
288 Już przyjechali, Mario.
187
również przybyła w stroju udoskonalonym – acz niedostrzegalnie – co jej ładniutką, świeżą
twarzyczkę czyniło jeszcze bardziej pociągającą.
– Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? – zaczęła. – On va venir annoncer,
que ces messieurs sont au salon, il faudra descendre et vous ne faites pas un petit brin
de toilette.!
289
Mała księżna wstała z fotela, zadzwoniła na pokojówkę i z pośpiechem a wesoło zabrała
się do obmyślania stroju dla księżniczki Marii i urzeczywistnienia zamysłu. Księżniczka Maria
czuła się dotknięta tym, że przybycie przyszłego jej narzeczonego tak ją wzburzyło, a
jeszcze bardziej dotknęło ją to, że obydwie jej przyjaciółki nawet nie przypuszczały, by mogło
być inaczej. Powiedzieć im, jak jej wstyd i za siebie, i za nie, znaczyłoby zdradzić się ze
swym wzruszeniem; poza tym odmowa wystrojenia się, które jej proponowano, pociągnęłaby
długie żarty i nalegania. Poczerwieniała, jej piękne oczy zgasły, twarz pokryła się wypiekami;
z tym brzydkim wyrazem ofiary, który najczęściej gościł na jej twarzy, oddała się we władzę
m-lle Bourienne i Lizy. Obie kobiety troszczyły się zupełnie szczerze o to, by uczynić ją ładną.
Była tak brzydka, iż żadnej z nich nie mogło przyjść na myśl rywalizowanie z nią; dlatego
całkiem szczerze, z owym naiwnym i niezachwianym przekonaniem kobiet, że strój może
uczynić twarz ładną, zabrały się do ubierania księżniczki.
– Nie, doprawdy, ma bonne amie290 , ta suknia jest nieładna – mówiła Liza odstąpiwszy o
kilka kroków i z boku przyglądając się księżniczce – masz przecie ciemnoczerwoną, każ ją
przynieść. Doprawdy! Przecie to może się rozstrzyga los całego życia. A ta jest za jasna,
brzydko wygląda, brzydko!
Nie suknia była nieładna, ale twarz i cała figura księżniczki, ale tego nie czuła ani m-lle
Bourienne, ani mała księżna; ciągle im się wydawało, że jeśli się przyszpili do włosów zaczesanych
do góry niebieską wstążkę, a do brązowej sukni opadającą niebieską szarfę itp., to
wszystko będzie dobrze. Zapomniały, że wystraszonej twarzy i figury nie można było zmienić,
choć więc odmieniały wygląd ram, przybranie tej twarzy, sama twarz pozostawała żałosna
i nieładna. Po dwóch czy trzech przemianach, którym księżniczka Maria poddawała się
pokornie, w tej chwili, kiedy włosy już miała uczesane do góry (uczesanie to całkiem zmieniło
jej twarz na gorsze), miała na sobie niebieską szarfę i strojną ciemnoczerwoną suknię,
mała księżna dwukrotnie obeszła ją dokoła, tu poprawiła malutką rączką fałdę sukni, tam obciągnęła
szarfę i pochyliwszy głowę przyjrzała się to z tej, to z drugiej strony.
– Nie, tak nie można – rzekła stanowczo, klasnąwszy w ręce. – Non, Marie, décidément ça
ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. Non, de gr-
âce, faites cela pour moi!291Katia – rzekła do pokojówki – przynieś księżniczce szarą sukienkę.
– M-lle Bourienne, zobaczy pani, jak ja to zrobię – oświadczyła uśmiechając się w przedsionku
artystycznego zadowolenia.
Ale gdy Katia przyniosła żądaną suknię, księżniczka Maria siedziała nieruchomo przed lustrem
i patrzyła na swoją twarz, w lustrze zobaczyła, że ma w oczach łzy, że wargi jej drżą,
bliskie szlochu.
– Voyons, chère princesse – rzekła m-lle Bourienne – encore un petit effort.292
Mała księżna, wziąwszy suknię z rąk pokojówki, zbliżyła się do księżniczki Marii.
– Teraz zrobimy inaczej, po prostu i miło – mówiła. Głosy ich – księżny, m-lle Bourienne i
Kati, która się roześmiała z jakiegoś powodu – zlewały się w wesołe gaworzenie, podobne do
ptasiego ćwierkania.

289 A pani, droga księżniczko, zostanie tak jak teraz?... Zaraz oznajmią, że ci panowie są w salonie. Trzeba bę-
dzie zejść, a pani się wcale nie ubiera!
290 Moja droga przyjaciółko.
291 Nie, Mario, stanowczo jest ci w tym nie do twarzy. Wolę cię w twej szarej codziennej sukience i proszę cię,
zrób to dla mnie!
292 Ależ, droga księżniczko... jeszcze jeden mały wysiłek.
188
– Non, laissez-moi 293 – odezwała się księżniczka. I głos jej zadźwięczał taką powagą i
cierpieniem, że szczebiot ptasi natychmiast umilkł. Spojrzały w jej duże, piękne oczy pełne
łez i myśli, patrzące na nie jasno i błagalnie, i pojęły, że naleganie jest bezskuteczne, a nawet
okrutne.
– Au moins changez la coiffure – odezwała się mała księżna. – Je vous disais – rzekła z
wymówką zwracając się do m-lle Bourienne – Marie a une de ces figures, auxquelles ce genre
de coiffure ne va pas du tout. Mais du tout, du tout!
Changez de grâce.294
– Laissez-moi, laissez-moi, tout cç m'est parfaitement égal295– odpowiedział głos ledwo
powstrzymujący łzy.
M-lle Bourienne i mała księżna musiały przed sobą przyznać, że w tej postaci księżniczka
Maria była bardzo brzydka, brzydsza niż zazwyczaj; ale już było późno. Patrzyła na nie z wyrazem,
który dobrze znały, z wyrazem zamyślenia i smutku. Ten wyraz nie budził w nich
strachu wobec księżniczki Marii (tego uczucia w nikim nie wzbudzała). Wiedziały przecie, że
gdy na jej twarzy zjawi się ten wyraz, staje się milcząca i niezachwiana w swych postanowieniach.
– Vous changerez, n'est-ce pas?296 – spytała Liza, a kiedy księżniczka Maria nic nie odpowiedziała,
wyszła z pokoju.
Księżniczka Maria została sama. Nie spełniła życzenia Lizy i nie tylko nie zmieniła fryzury,
ale nawet nie spojrzała na siebie w lustro. Siedziała w milczeniu i rozmyślała, bezsilnie
spuściwszy oczy i ręce. Wyobrażała sobie męża, mężczyznę – istotę silną, górującą i niezrozumiale
pociągającą, która przeniesie ją nagle w swój własny, całkiem inny, szczęśliwy świat.
Wyobrażała sobie przy własnej piersi własne dziecko, takie, jakie widziała wczoraj u córki
swej mamki. Mąż stoi i patrzy tkliwie na nią i na dziecko. „Nie, to niemożliwe, jestem zbyt
brzydka” – myślała.
– Prosimy na herbatę. Książę pan zaraz wyjdzie – odezwał się zza drzwi głos pokojówki.
Ocknęła się przerażona własnymi myślami. Nim zeszła na dół, udała się do kaplicy, kierując
spojrzenie na oświetlone lampą czarne oblicze Zbawiciela na dużym obrazie i złożywszy
ręce postała tak kilka chwil. W duszy księżniczki Marii trwała bolesna wątpliwość. Czy moż-
liwa jest dla niej radość miłości, ziemskiej miłości do mężczyzny? Snując myśli o małżeń-
stwie księżniczka Maria marzyła i o szczęściu rodzinnym, i o dzieciach, ale głównym, najsilniejszym
i najskrytszym jej marzeniem była miłość ziemska. Uczucie to było tym silniejsze,
im bardziej starała się ukryć je przed innymi i nawet przed sobą. „Mój Boże – mówiła – jak
mam zdławić w swym sercu te szatańskie myśli? W jaki sposób mogę się wyrzec na zawsze
tych złych zamiarów i spokojnie wypełniać Twą wolę?” I zaledwie zadała sobie to pytanie, a
Bóg już odpowiedział jej – we własnym jej sercu. „Nie pragnij niczego dla siebie, nie szukaj,
nie wzruszaj się, nie zazdrość. Przyszłość ludzi i twój własny los winny pozostać ci nie znane;
wszelako żyj tak, abyś była gotowa na wszystko. Jeśli Bogu spodoba się doświadczyć cię w
obowiązkach małżeńskich, bądź gotowa spełnić Jego wolę.” Przy tej uspokajającej myśli
(jednak z nadzieją spełnienia swych zakazanych ziemskich marzeń) księżniczka Maria westchnęła,
przeżegnała się i zeszła na dół. Już nie myślała ani o swej sukni, ani o uczesaniu, ani
o tym, jak wejdzie i co powie. Jakież to wszystko miało znaczenie w porównaniu z tym przeznaczeniem
bożym, bez którego woli włos z głowy nie spadnie człowiekowi.

293 Zostawcie mnie w spokoju,
294 Zmień przynajmniej uczesanie... Mówiłam pani, że do twarzy Marii ten rodzaj uczesania wcale, ale to wcale
nie pasuje! Zmień to, błagam.
295 Zostawcie mnie w spokoju, jest mi absolutnie wszystko jedno.
296 Zmienisz, prawda?
189
IV
Kiedy księżniczka Maria weszła do pokoju, książę Wasilij i jego syn już byli w salonie,
rozmawiając z małą księżną i m-lle Bourienne. Kiedy weszła swym ciężkim krokiem, stąpając
na pięty, mężczyźni oraz m-lle Bourienne wstali, a mała księżna wskazując ją mężczyznom
oznajmiła: „Voilà Marie!297Księżniczka Maria widziała wszystkich, widziała dokładnie.
Widziała twarz księcia Wasilia, która na widok księżniczki znieruchomiała poważnie na
chwilę i natychmiast się uśmiechnęła, i twarz małej księżny z ciekawością badającej na twarzach
gości wrażenie, jakie wywarła na nich Marie. Widziała również m-lle Bourienne, z jej
kokardą, z ładną twarzą i ożywionym jak nigdy spojrzeniem skierowanym na niego, lecz jego
nie mogła widzieć: zobaczyła tylko coś wielkiego, jasnego i pięknego, co się do niej zbliżyło,
kiedy weszła do pokoju. Najpierw podszedł do niej książę Wasilij, pocałowała go w łysą głowę,
która się pochyliła nad jej ręką, i odpowiedziała na jego słowa, że przeciwnie, doskonale
go pamięta. Potem zbliżył się do niej Anatol. A ona ciągle jeszcze nie widziała go. Poczuła
tylko delikatną dłoń, która stanowczo ujęła jej rękę, i zaledwie musnęła białe czoło, z wypomadowanymi
pięknymi kasztanowatymi włosami. Gdy na niego spojrzała, zdumiała się jego
urodą. Anatol, z głową lekko pochyloną, w milczeniu patrzył wesoło na księżniczkę, najwidoczniej
wcale o niej nie myślał, założywszy duży palec prawej ręki za guzik zapiętego munduru,
wyprężony – z wypiętą piersią i wyprostowanymi plecami, kołysał z lekka odstawioną
nogą. Anatol nie był ani pomysłowy, ani bystry, ani też wymowny, ale za to miał arcycenną w
wielkim świecie zdolność zachowania spokoju i niezachwianej pewności siebie. Niech człowiek
mniej pewny siebie zamilknie przy pierwszym poznaniu i okaże, iż sobie uświadamia
niestosowność tego milczenia i chęć znalezienia jakiegoś wyjścia, a będzie niedobrze, lecz
Anatol milczał, kołysał nogą i wesoło obserwował uczesanie księżniczki. Było widoczne, że
mógł tak spokojnie milczeć przez długi czas. „Jeśli komuś takie milczenie jest nie na rękę,
proszę rozmawiać, a mnie się nie chce” – zdawała się mówić jego mina. Poza tym Anatol
miał w obcowaniu z kobietami ów sposób, który najbardziej budzi w kobietach ciekawość,
obawę, a nawet miłość – była to wzgardliwa świadomość swej przewagi. Jak gdyby mówił do
nich swą postawą: „Znam was, znam, nie ma co się z wami cackać! Już byście rade!” Możliwe,
iż nawet tak nie myślał stykając się z kobietami (najprawdopodobniej nie, bo w ogóle
mało myślał), ale taką miał postawę i taki sposób bycia. Księżniczka odczuła to i jakby pragnąc
mu okazać, że nawet nie śmie myśleć o tym, że go zainteresuje, zwróciła się do starego
księcia. Rozmowa była ogólna i ożywiona, dzięki głosikowi małej księżny i jej wardze z wą-
sikiem, która się unosiła nad białymi zębami. Powitała księcia Wasilia w sposób żartobliwy,
jakiego często używają ludzie z wesoła gadatliwi, co polega na tym, że zakłada się istnienie
między człowiekiem, do którego się zwracają, a sobą jakichś dawnych facecyj i wesołych,
zabawnych wspomnień, nie całkiem znanych obecnym – choć żadnych takich wspomnień nie
ma, jak nie było ich między małą księżną a księciem Wasiliem. Książę Wasilij chętnie wpadł
w ten ton, mała księżna wciągnęła również i Anatola, którego prawie nie znała, we wspominanie
tych śmiesznych zdarzeń, które nigdy nie miały miejsca. M-lle Bourienne również

297 Oto Maria!
190
uczestniczyła w tych wspólnych wspomnieniach, a nawet księżniczka Maria poczuła z zadowoleniem,
że i ona została wciągnięta w te wesołe wspomnienia.
– Drogi książę – mówiła do księcia Wasilia mała księżna (oczywiście po francusku) –
przynajmniej teraz całkowicie będziemy mogli skorzystać z pańskiego towarzystwa, nie bę-
dzie tak jak na wieczorach u Annette, kiedy książę zawsze uciekał. Pamięta książę cette chére
Annette!298
– Ach, przecie księżna nie pójdzie mi mówić o polityce jak Annette.
– A nasz stolik z herbatą?
– O, tak!
– Czemu pan nigdy nie bywał u Annette? – zapytała Anatola mała księżna. – Ach, wiem,
wiem – dodała mrugnąwszy – pański brat Hipolit opowiadał mi o sprawkach księcia! O! –
pogroziła mu paluszkiem. – Znam pańskie zbytki jeszcze z Paryża!
– A czy Hipolit ci nie mówił – rzekł książę Wasilij (zwracał się do syna, uchwyciwszy za
rękę księżnę, jakby chciała uciekać, a on ledwo zdążył ją zatrzymać) – nie mówił nic, jak usychał
z powodu drogiej księżny i jak ona le mettait à la parte?299
– Oh! c'est la perle des femmes, princesse!300 – zwrócił się do księżniczki.
M-lle Bourienne nie pominęła okazji, by przy słowie „Paryż” nie wdać się również w
ogólną rozmowę wspomnień.
Pozwoliła sobie zapytać, jak dawno Anatol opuścił Paryż i jak mu się podobało to miasto.
Anatol odpowiadał Francuzeczce nader ochoczo, uśmiechał się patrząc na nią i rozmawiając z
nią o jej ojczyźnie. Anatol, ujrzawszy ładniutką Bourienne, skonstatował, że i tu, w Łysych
Górach, nie będzie nudno. „Wcale niebrzydka – myślał przyglądając się jej – wcale niebrzydka
ta demoiselle de compagnie. Mam nadzieję, że ona weźmie ją ze sobą, gdy wyjdzie za
mnie – pomyślał. La petite est gentille.301
Stary książę ubierał się w gabinecie bez pośpiechu i chmurnie obmyślał, co począć. Przybycie
tych gości gniewało go. „Co mnie obchodzi książę Wasilij i jego synek? Książę Wasilij
to pyszałek, pustak, i syn też pewno dobry sobie” – burczał do siebie. Gniewało go, że przybycie
tych gości poruszyło w jego duszy kwestie nie rozstrzygnięte, ciągle przytłumione,
sprawę, co do której stary książę sam siebie oszukiwał. Sprawa polegała na tym, czy kiedykolwiek
zdecyduje się rozstać z księżniczką Marią i oddać ją mężowi. Książę nigdy nie mógł
się zdecydować na zadanie sobie tego pytania wprost, gdyż wiedział z góry, że odpowiedział-
by wedle słuszności, słuszność zaś przeczyła czemuś więcej niż uczucie, bo wszelkiej możliwości
życia. Życie bez księżniczki Marii było dla księcia Mikołaja Andreicza, mimo że zdawał
się niewiele ją cenić, nie do pomyślenia. „Po co ma wychodzić za mąż? – rozmyślał. – Na
pewne nieszczęście. Oto Liza jest za Andrzejem (zdaje się, że teraz trudno o lepszego męża),
a czy zadowolona ze swego losu? I kto ją weźmie z miłości? Brzydka, niezgrabna. Wezmą ze
względu na stosunki, na majątek. A czy nie można żyć w panieństwie? Bywają jeszcze szczę-
śliwsze!” Tak rozmyślał książę Mikołaj Andreicz podczas ubierania się, a tymczasem sprawa,
ciągle odkładana, domagała się natychmiastowej decyzji. Książę Wasilij przywiózł swego
syna najwidoczniej z zamiarem oświadczyn i na pewno dziś lub jutro zażąda stanowczej odpowiedzi.
Nazwisko, pozycja w świecie – bardzo przyzwoite. „Cóż, nie jestem od tego – mó-
wił sobie książę – ale niechby on przynajmniej był jej wart. No, to się okaże.”
– A to się okaże – rzekł głośno. – A to się właśnie okaże.
I jak zawsze rześkim krokiem wszedł do salonu, szybko obrzucił wszystkich spojrzeniem,
zauważył i zmianę sukni małej księżny, i wstążeczkę Bourienne, i potworne uczesanie księż-
niczki Marii, uśmiechy Bourienne i Anatola i osamotnienie swej księżniczki w ogólnej roz-

298 Tę drogą Annette!
299 Wyrzucała go za drzwi?
300 Och, księżniczko, to perła wśród kobiet!
301 Panna do towarzystwa... Ta mała jest milutka.
191
mowie. „Wysztafirowała się jak głupia! – pomyślał i gniewnie spojrzał na córkę. – Wstydu
nie ma: a ten nawet znać jej nie chce!” Zbliżył się do księcia Wasilia.
– Ano, witaj, witaj, rad cię widzę.
– Nie ma złej drogi do swej niebogi – odezwał się książę Wasilij szybko, z pewnością siebie
i familiarnie, jak zawsze. – Oto mój młodszy, proszę o serce i względy dla niego.
Książę Mikołaj Andreicz przyjrzał się Anatolowi.
– Zuch, zuch! – oświadczył. – Chodź, pocałuj – i nadstawił mu policzek.
Anatol pocałował starego i ciekawie, z całkowitym spokojem patrzył nań oczekując, czy
prędko zdarzą się te dziwactwa, które mu zapowiadał ojciec.
Książę Mikołaj Andreicz usiadł na swym zwykłym miejscu, w kącie kanapy, przysunął do
siebie fotel dla księcia Wasilia, wskazał mu miejsce i zaczął rozpytywać o sprawy polityczne i
nowiny. Niby to z uwagą przysłuchiwał się opowiadaniu księcia Wasilia, lecz bez przerwy
spoglądał na księżniczkę Marię.
– A więc już z Poczdamu piszą? – powtórzył ostatnie słowa księcia Wasilia. Wtem wstał i
podszedł do córki.
– To dla gości tak się przybrałaś, co? – powiedział. – Ładnie, bardzo ładnie. Dla gości
zmieniłaś uczesanie, a ja przy gościach ci powiadam, byś na przyszłość nie śmiała przebierać
się bez mojego pozwolenia.
– To moja wina, mon pére – ujęła się mała księżna, poczerwieniawszy.
– Pani wolno – rzekł książę Mikołaj Andreicz składając przed synową zamaszysty ukłon. –
Ale ona nie ma po co się oszpecać – i tak brzydka.
I znowu usiadł na swym miejscu nie zwracając już uwagi na córkę, doprowadzoną do łez.
– Przeciwnie, w tym uczesaniu jest księżniczce bardzo do twarzy – oświadczył książę Wasilij.
– Ano, młody książę – jak mu tam? – rzekł książę Mikołaj Andreicz zwracając się do
Anatola. – Chodź no tutaj, serdeńko, porozmawiajmy, poznajmy się.
„Teraz się zacznie zabawa” – pomyślał Anatol i z uśmiechem przysiadł się do starego
księcia.
– No więc tak, mój drogi, powiadają, żeś wychowany za granicą. To nie to, co ja i twój ojciec,
co to nas diak uczył pisanego. Powiedz mi, mój kochany, służysz teraz w gwardii konnej?
– zapytał stary patrząc na Anatola z bliska i badawczo.
– Nie, przeszedłem do armii – odpowiedział Anatol z trudem powstrzymując się od uśmiechu.
– A! To piękna rzecz. Chcesz, kochanku, służyć carowi i ojczyźnie? Czas wojenny. Taki
zuch winien służyć, winien. Jesteś w służbie liniowej.
– Nie, książę. Nasz pułk wymaszerował. A ja zostałem zaliczony – papo, do czego zosta-
łem zaliczony? – zwrócił się Anatol ze śmiechem do ojca.
– Dzielnie służy, dzielnie. „Do czego zostałem zaliczony?” Cha, cha, cha! – zaśmiał się
Mikołaj Andreicz.
Zaś Anatol roześmiał się jeszcze głośniej. Nagle książę Mikołaj Andreicz zasępił się.
– No, idź sobie – rzekł do Anatola. Anatol, uśmiechnięty, znowu podszedł do pań.
– Przecie tyś ich wychowywał tam za granicą, książę Wasiliu, co? – zwrócił się do księcia
Wasilia stary książę.
– Robiłem, com mógł, i powiem księciu, że tamtejsze wychowanie jest znacznie lepsze niż
nasze.
– Tak, teraz wszystko inaczej, wszystko po nowemu. Zuch chłopak! Zuch! No, chodźmy
do mnie.
Ujął księcia Wasilia pod ramię i poprowadził do gabinetu.
Książę Wasilij, zostawszy z księciem sam na sam, od razu mu wyjawił swe pragnienia i
nadzieje.
192
– Co ty sobie myślisz – rzekł gniewnie stary książę. – Czy ja ją trzymam, czy nie mogę się
z nią rozstać? Też sobie wyobrażają – rzekł z gniewem. – Gotówem choćby jutro! Jedno ci
powiem, że chcę lepiej poznać swego zięcia. Znasz moje zasady: gra otwarta! Jutro przy tobie
zapytam ją: czy go chce, wtedy niech on tu pobędzie. Niech pobędzie, a ja zobaczę. – Książę
parsknął. – Niech sobie wychodzi, mnie wszystko jedno – zawołał takim samym przeszywającym
głosem jak przy pożegnaniu z synem.
– Powiem księciu szczerze – oświadczył książę Wasilij tonem człowieka przebiegłego,
który się przekonał, że nie ma co szukać wybiegów wobec przenikliwości rozmówcy. – Przecie
książę widzisz ludzi na wylot. Anatol to nie geniusz, ale chłopak uczciwy, zacny, wzorowy
syn i familiant.
– Dobrze, dobrze, zobaczymy.
Jak zawsze bywa z samotnymi kobietami, które przez dłuższy czas są pozbawione męskiego
towarzystwa, wszystkie trzy kobiety w domu księcia Mikołaja Andreicza wraz ze zjawieniem
się Anatola jednako czuły, że dotychczas ich życie nie było życiem. Siła myślenia, czucia,
spostrzegania w okamgnieniu udziesięciokrotniła się we wszystkich trzech, a ich życie,
które dotychczas upływało w mroku, jakby się nagle rozjaśniło światłem pełnym znaczenia.
Księżniczka Maria zupełnie nie myślała i nie pamiętała o swej twarzy i o uczesaniu. Całą
jej uwagę pochłaniała piękna, otwarta twarz człowieka, który może zostanie jej mężem. Wydawał
się jej dobry, dzielny, stanowczy, mężny i wspaniałomyślny. Była o tym przekonana.
W jej wyobraźni nieustannie powstawało tysiące marzeń o przyszłym życiu rodzinnym. Odpędzała
je i starała się je ukryć.
„Czy nie jestem dla niego zbyt oziębła? – zastanawiała się księżniczka Maria. – Staram się
hamować, gdyż w głębi duszy czuję się już nazbyt mu bliska; ale on nie wie tego wszystkiego,
co o nim myślę, i może sobie wyobrazić, że jest mi niemiły.”
Więc księżniczka Maria starała się, ale nie potrafiła być uprzedzająca dla nowego gościa.
„La pauvre filie! Elle est diablement laide”302 – myślał o niej Anatol.
M-lle Bourienne, również niezwykle podniecona przyjazdem Anatola, miała myśli innego
rodzaju. Oczywista, że ładna, młoda dziewczyna, bez określonej pozycji w świecie, bez rodziny
i przyjaciół, nawet bez ojczyzny, ani myślała poświęcić swego życia na usługi księcia
Mikołaja Andreicza, na czytanie mu książek i na przyjaźń z księżniczką Marią. M-lle Bourienne
już dawno czekała na rosyjskiego księcia, który od razu potrafi ocenić jej wyższość
nad rosyjskimi księżniczkami – brzydkimi, brzydko ubranymi i niezgrabnymi – zakocha się w
niej i zabierze ją; i oto wreszcie ten rosyjski książę przyjechał. M-lle Bourienne miała jedną
taką swoją historyjkę, którą usłyszała od ciotki, a dokończyła sama i lubiła ją powtarzać w
swej imaginacji. Była to opowieść o tym, jak przed uwiedzioną dziewczyną zjawia się jej
biedna matka, sa pauvre mére, i robi jej wyrzuty, że bez ślubu oddała się mężczyźnie. M-lle
Bourienne często wzruszała się do łez, w swej imaginacji opowiadając tę historię jemu, uwodzicielowi.
Teraz oto zjawia się on, prawdziwy rosyjski książę. Wywiezie ją, potem zjawi się
ma pauvre mére303 i on się ożeni z uwiedzioną. Tak układała się w głowie m-lle Bourienne,
kiedy rozmawiała z Anatolem o Paryżu, jej przyszła historia. Nie wyrachowanie kierowało mlle
Bourienne (ani przez chwilę nawet nie obmyślała tego, co ma robić), ale to wszystko już
dawno było w niej gotowe, a teraz tylko się zgrupowało wokół przybyłego Anatola, któremu
pragnęła i starała się jak najbardziej podobać.
Mała księżna, niby stary koń pułkowy, który usłyszał dźwięk trąbki, nieświadomie, zapominając
o swym stanie, szykowała się do zwykłego galopu kokieterii, bez żadnej ubocznej
myśli czy walki, lecz z naiwną, lekkomyślną wesołością.
Anatol odczuwał chełpliwe zadowolenie, widząc swój wpływ na te trzy kobiety, mimo że
w towarzystwie niewieścim zazwyczaj okazywał postawę człowieka, któremu dokuczyło, że

302 Biedna dziewczyna! Jest diabelnie brzydka.
303 Moja biedna matka.
193
kobiety uganiają się za nim. Poza tym zaczynał doznawać dla ładniutkiej i wyzywającej Bourienne
tego zwierzęcego, namiętnego uczucia, które ogarniało go nadzwyczaj gwałtownie i
podniecało do postępków jak najbardziej brutalnych i zuchwałych.
Po herbacie towarzystwo przeszło do bawialni i poproszono księżniczkę, by zagrała na
klawikordzie. Anatol, wsparty łokciami o klawikord, stał przed księżniczką obok m-lle Bourienne,
a oczy jego roześmiane i wesołe spoglądały na Marię. Księżniczka z męczącym i
radosnym wzruszeniem czuła na sobie jego wzrok. Ulubiona sonata przenosiła ją w świat
intymnej poetyczności, a spojrzenie, które na sobie czuła, jeszcze dodawało poetyczności
temu światu. Wszakże spojrzenie Anatola, choć na nią skierowane, dotyczyło nie księżniczki,
lecz ruchów nóżki m-lle Bourienne, nóżki, której właśnie dotykał swoją nogą pod fortepianem.
M-lle Bourienne również patrzyła na księżniczkę Marię, a jej piękne oczy miały również
nowy dla księżniczki Marii wyraz płochliwej radości i nadziei.
„Jak ona mnie kocha! – myślała księżniczka Maria. – Jaka jestem teraz szczęśliwa i jak
mogę być szczęśliwa z taką przyjaciółką i z takim mężem! Czyżby mężem?” – myślała nie
śmiejąc spojrzeć na niego, a czując, że jego spojrzenie skierowane jest na nią.
Wieczorem po kolacji, kiedy zebrani zaczęli się rozchodzić, Anatol pocałował księżniczkę
w rękę. Sama nie wiedziała, jak jej starczyło śmiałości, ale spojrzała wprost w piękną twarz,
która się zbliżyła do jej krótkowzrocznych oczu. Następnie pocałował w rękę m-lle Bourienne
(to było nieprzyzwoite, ale robił wszystko tak po prostu i z taką pewnością siebie); m-lle Bourienne
spłonęła i popatrzyła lękliwie na księżniczkę.
„Quelle délicatesse!304 – pomyślała księżniczka. – Czy Amelie (tak było na imię m-lle Bourienne)
myśli, że mogę być o nią zazdrosna i nie cenić jej czystej tkliwości i jej oddania dla
mnie?” Podeszła do m-lle Bourienne i mocno ją ucałowała. Anatol chciał pocałować w rękę
małą księżniczkę.
- Non, non, non! Quand votre pére m'écrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai
ma main à baiser. Pas avant.305
Podniosła paluszek, uśmiechnęła się i wyszła z pokoju.

304 Jaka subtelność
305 Nie, nie, nie! Kiedy pański ojciec napisze mi, że pan się dobrze prowadzi, wtedy dam panu rękę do pocałowania.
Nie wcześniej.
194
V
Wszyscy się rozeszli. Oprócz Anatola, który zasnął natychmiast, gdy się tylko położył,
wszyscy długo nie mogli zasnąć.
„Czyż to mój mąż właśnie, ten obcy, piękny, dobry mężczyzna. Najważniejsze – dobry” –
rozmyślała księżniczka Maria i ogarnął ją lęk, który prawie nigdy jej nie nawiedzał. Bała się
obejrzeć: majaczyło się jej, że ktoś stoi tuż za parawanem, w ciemnym kącie. I ten ktoś to był
on – szatan, i on – tamten mężczyzna z białym czołem, czarnymi brwiami i czerwonymi wargami.
Zadzwoniła i poprosiła pokojówkę, żeby się położyła w jej pokoju.
Owego wieczoru m-lle Bourienne długo spacerowała po ogrodzie zimowym, darmo na kogoś
wyczekując, do kogoś się uśmiechając i wzruszając się do łez wyimaginowanymi słowami
pauvre mére, czyniącej jej wyrzuty z powodu jej upadku.
Mała księżna burczała na pokojówkę za źle posłane łóżko. Nie mogła leżeć ani na boku,
ani na piersiach. Wszystko było ciężkie, nieporęczne. Przeszkadzał jej brzuch. Przeszkadzał
jej bardziej niż kiedykolwiek, właśnie teraz, gdy obecność Anatola przeniosła ją żywo w inne
czasy, kiedy tego nie było, a ona czuła się zawsze lekko i wesoło. Siedziała w fotelu w kaftaniku
i czepku. Katia, z potarganym warkoczem, senna, już po raz trzeci podbijała i przewracała
ciężką pierzynę i coś mamrotała.
– Mówiłam ci, że same góry i doły – twierdziła mała księżna – sama rada bym usnąć, więc
to nie moja wina! – I głos jej zadrżał jak dziecku, któremu się zbiera na płacz.
Stary książę również nie spał. Tichon słyszał przez sen jego gniewne kroki i prychanie nosem.
Staremu księciu wydawało się, że jest obrażony z powodu córki. Obraza była nader bolesna,
albowiem dotyczyła nie jego, lecz kogoś innego – córki, którą kochał więcej niż siebie.
Powiedział sobie, że tę całą sprawę przemyśli i znajdzie sposób postępowania, który będzie
sprawiedliwy i słuszny, ale zamiast tego coraz bardziej się rozdrażniał.
„Zjawił się pierwszy lepszy – a już zapomniała o ojcu i o wszystkim, i leci, uczesana do
góry, merda ogonem, sama do siebie niepodobna! Rada by porzucić ojca! I wiedziała, że ja
zauważę... Fr... fr.-.fr... A czy to ja nie widzę, że ten kiep patrzy jeno na Burienkę (trzeba ją
przepędzić!). Żeby do tego stopnia nie mieć ambicji, by tego nie dostrzec! Jeśli już dla siebie
brak jej ambicji, to przynajmniej dla mnie powinna by ją mieć. Trzeba jej pokazać, że ten
cymbał o niej ani myśli, a jeno patrzy na Bourienne. Brak jej ambicji, ale ja jej pokażę to...”
Stary książę wiedział, że gdy powie córce, iż jest w błędzie, gdyż Anatol zamierza umizgać
się do Bourienne, podrażni ambicję księżniczki Marii i że jego sprawa (nierozlączanie
się z córką) zostanie wygrana, i to go uspokoiło. Przywołał Tichona i zaczął się rozbierać.
„Diabli ich przynieśli! – rozmyślał, kiedy Tichon okrywał nocną koszulą jego wyschłe
starcze ciało, porośnięte na piersi siwym włosem. – Ja ich nie zapraszałem. Przyjechali rozbić
moje życie. A już go niewiele pozostało.”
– Do diabła! – rzekł w tej właśnie chwili, kiedy głowę miał jeszcze zakrytą koszulą.
Tichon znał przyzwyczajenie księcia do głośnego niekiedy wyrażania swych myśli; dlatego
z niezmiennym wyrazem przyjął pytająco-zagniewane spojrzenie oblicza, które się wyłoniło
spod koszuli.
195
– Położyli się? – zapytał książę.
Tichon, jak wszyscy dobrzy lokaje, węchem odgadywał kierunek myśli pana. Odgadł, że
pytano o księcia Wasilia i jego syna.
– Raczyli spocząć i zgasili światła, jaśnie panie.
– Nie trzeba, nie trzeba... – rzekł książę szybko, wsunął nogi w pantofle, ręce w szlafrok i
ruszył do kanapy, na której sypiał.
Mimo że między Anatolem i m-lle Bourienne nic nie zostało powiedziane, jednak oboje
doskonale się zrozumieli co do pierwszej części romansu – przed ukazaniem się pauvre mére,
zrozumieli, że muszą dużo sobie powiedzieć w tajemnicy, toteż od rana szukali okazji do widzenia
się sam na sam. W tym czasie, kiedy księżniczka poszła o zwykłej porze do ojca, m-lle
Bourienne spotkała Anatola w ogrodzie zimowym.
Owego dnia księżniczka Maria ze szczególnym drżeniem podchodziła do drzwi gabinetu.
Wydawało się jej, że wszyscy wiedzą nie tylko to, że dziś ma się rozstrzygnąć jej los, ale i to
również, co ona o tym myśli. Czytała to w wyrazie twarzy Tichona i w twarzy kamerdynera
księcia Wasilia, którego spotkała w korytarzu niosącego gorącą wodę, i który nisko się jej
ukłonił.
Tego ranka stary książę był nadzwyczaj miły i uprzedzający dla córki. Księżniczka Maria
dobrze znała ten uprzedzający wyraz. Był to ten sam wyraz, jaki książę miewał na twarzy,
kiedy jego suche ręce zaciskały się z gniewu, że księżniczka Maria nie rozumie zadania arytmetycznego,
a on wstawał, odchodził od niej i cichym głosem powtarzał kilkakrotnie te same
słowa.
Od razu przystąpił do rzeczy i rozpoczął rozmowę, zwracając się do księżniczki przez „pani”.
– Uczyniono mi co do pani propozycję – oświadczył nienaturalnie uśmiechnięty. – Myślę,
iż pani się domyślasz – ciągnął – że książę Wasilij przyjechał tutaj i przywiózł ze sobą swego
wychowanka (nie wiadomo czemu książę Mikołaj Andreicz nazywał Anatola wychowankiem)
nie dla moich pięknych oczu. Wczoraj uczyniono mi propozycję co do pani. A ponieważ
znasz moje zasady, zostawiłem to do twego uznania.
– Jak mam to rozumieć, mon pére? – wyrzekła księżniczka blednąc i czerwieniąc się.
– Jak rozumieć? – krzyknął ojciec gniewnie. – Książę Wasilij znajduje, że przypadłaś mu
do gustu jako synowa, i robi ci propozycję w imieniu swego wychowanka. Tak to trzeba rozumieć,
tak rozumieć! A ja się ciebie pytam.
– Ja nie wiem, jak ojciec... – wyszeptała księżniczka.
– Ja? ja? a cóż ja? Mnie proszę pominąć. Nie ja wyjdę za mąż. A co pani? To właśnie pragnąłbym
wiedzieć.
Księżniczka widziała, że ojciec nieżyczliwie patrzy na tę sprawę, ale w tej chwili nawiedziła
ją myśl, że teraz albo nigdy rozstrzygnie się jej los. Spuściła oczy, by nie widzieć spojrzenia,
gdyż czuła, że pod jego wpływem nie może myśleć, a jedynie z nawyku może być
posłuszna, i rzekła:
– Pragnę tylko jednego: spełnić wolę ojca – oświadczyła – lecz jeśli trzeba, bym wyraziła
swe pragnienie... Nie zdążyła dopowiedzieć. Książę przerwał jej:
– To pięknie! – krzyknął. – Weźmie cię dla posagu, a przy okazji zabierze m-lle Bourienne.
Ona będzie żoną, a ty...
Książę przerwał. Zauważył wrażenie, jakie te słowa zrobiły na córce. Spuściła głowę, zbierało
się jej na płacz.
– No, no, żartuję, żartuję – powiedział. – Pamiętaj o tym, księżniczko: ja trzymam się zasady,
że panna ma całkowite prawo wyboru. I daję ci swobodę. Pamiętaj, że od twej decyzji
zależy twoje szczęście. O mnie nie ma co mówić.
– Ależ ja nie wiem... mon pére.
196
– Nie ma o czym mówić! Jemu każą, on ożeni się nie tylko z tobą, ale z każdą; a ty masz
swobodę wyboru... Idź do siebie, zastanów się i za godzinę przyjdź do mnie i powiedz przy
nim: tak lub nie. Wiem, będziesz się modlić. Ano, módl się. Lepiej jednak, byś się zastanowiła.
Ruszaj.
– Tak lub nie, tak lub nie, tak lub nie! – krzyczał jeszcze, kiedy księżniczka – chwiejnie,
jak w zamroczeniu – wyszła już z gabinetu.
Los jej rozstrzygnął się, i rozstrzygnął szczęśliwie. Ale co ojciec powiedział o m-lle Bourienne
– ta aluzja była straszna. Dajmy na to, że to nieprawda, ale jednak to było straszne,
nie mogła o tym nie myśleć. Szła wprost przed siebie przed ogród zimowy, nic nie widząc i
nic nie słysząc, gdy nagle zbudził ją znajomy szept m-lle Bourienne. Podniosła oczy i o dwa
kroki od siebie zobaczyła Anatola, który obejmował Francuzkę i coś jej szeptał. Anatol obejrzał
się ze strasznym wyrazem na ładnej twarzy na księżniczkę Marię i w pierwszej chwili nie
puścił talii m-lle Bourienne, która księżniczki nie widziała.
„Kto tu? Po co? Proszę zaczekać!” – jak gdyby mówiła twarz Anatola. Księżniczka Maria
w milczeniu patrzyła na nich. Nie mogła tego zrozumieć. Wreszcie m-lle Bourienne krzyknęła
i uciekła. Anatol z wesołym uśmiechem skłonił się księżniczce Marii, jakby zachęcał ją,
aby się pośmiała z tego osobliwego wydarzenia. Wzruszył ramionami i wyszedł przez drzwi,
które prowadziły do jego pokojów.
Po godzinie Tichon przyszedł wzywając księżniczkę Marię. Wzywał ją do księcia i dodał,
że książę Wasilij Siergieicz również tam jest. Gdy Tichon nadszedł, księżniczka siedziała na
kanapie w swym pokoju i trzymała w ramionach płaczącą m-lle Bourienne. Księżniczka Maria
spokojnie gładziła ją po głowie. Piękne oczy księżniczki, tak spokojne i promienne jak
dawniej, patrzyły z tkliwą miłością i współczuciem na ładniutką twarzyczkę m-lle Bourienne.
– Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur306 – mówiła m-lle Bourienne.
– Pourquoi? Je vous aime plus que jamais – mówiła księżniczka Maria – et je tâcherai de
faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur.307
– Mais vous me méprisez, vous si pure, vous ne compren-drez jamais cet égarement de la
passion! Ah, ce n'est que ma pauvre mère...308
– Je comprends tous309 – odpowiedziała księżniczka Maria uśmiechając się smutno. –
Uspokój się, moja droga. Pójdę do ojca – oświadczyła i wyszła.
Książę Wasilij, z nogą założoną wysoko, z tabakierką w rękach, jakby w najwyższym
stopniu rozczulenia, jakby sam się nad sobą litował i śmiał się ze swej uczciwości, siedział
uśmiechając się tkliwie, kiedy weszła księżniczka Maria. Z pośpiechem podniósł do nosa
szczyptę tabaki.
– Ah, ma bonne, ma bonne – rzekł wstając i ujmując ją za obie ręce. Westchnął i dodał: –
Le sort de mon fils est en vos mains. Dècidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, que j'ai
toujours aimée comme ma fille.310
Cofnął się. Prawdziwa Iza pojawiła się w jego oczach.
– Fr... fr... – parskał książę Mikołaj Andreicz.
– Książę prosi o twą rękę w imieniu swego wychowanka... syna. Chcesz czy nie chcesz
być żoną księcia Anatola Kuragina? Mów: tak lub nie! – wykrzyknął. – A poza tym zastrzegam
sobie prawo wypowiedzenia i swego zdania. Tak, mego, i tylko mego zdania – dodał

306 Nie, księżniczko, na zawsze straciłam pani serce.
307 Dlaczego? Kocham panią bardziej niż kiedykolwiek... i dla pani szczęścia zrobię wszystko, co jest w mej
mocy.
308 Ależ pani mną gardzi, pani, taka czysta, nigdy nie zrozumie tego uniesienia namiętności! Ach, to ta moja
biedna matka...
309 Wszystko rozumiem.
310 Ach, moja droga, moja droga... los mego syna jest w pani ręku, moja miła, moja droga, moja słodka Mario,
którą zawszem kochał jak córkę, proszę zdecydować.
197
książę Mikołaj Andreicz zwracając się do księcia Wasilia i odpowiadając na błagalny wyraz
jego twarzy. – Tak lub nie?
– Mon pére, moim pragnieniem jest nigdy cię nie opuszczać, nigdy nie rozłączać mego życia
z twoim. Nie chcę iść za mąż – oświadczyła stanowczo, spojrzawszy swymi pięknymi
oczami na księcia Wasilia i na ojca.
– Bzdury, głupstwa! Bzdury, bzdury, bzdury – wykrzyknął książę Mikołaj Andreicz chmurząc
się. Ujął córkę za rękę, przygiął ku sobie, ale nie pocałował, tylko nachylił swe czoło do
jej czoła i tak ścisnął dłoń, którą trzymał, że księżniczka skrzywiła się i krzyknęła.
Książę Wasilij wstał.
– Ma chére, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublierai jamais, jamais, mais, ma
bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'espérance de toucher ce coeur si bon, si
généreux. Dites, que peut-être... L'avenir est si grand. Dites: peut-être.311
– Książę, to, co powiedziałam, to wszystko, co czuję. Dziękuję za zaszczyt, ale nigdy nie
zostanę żoną pańskiego syna.
– No, to koniec, mój kochany. Bardzom rad, że cię widzę, bardzom rad. Idź do siebie,
księżniczko, idź – mówił stary książę. – Bardzom rad, bardzo, że cię widzę – powtarzał obejmując
księcia Wasilia.
„Moje przeznaczenie jest inne – myślała o sobie księżniczka Maria. – Moim przeznaczeniem
jest być szczęśliwą szczęściem innych, szczęściem miłości i poświęcenia. I cokolwiek
by mnie to kosztowało uczynię biedną Amelie szczęśliwą. Ona tak namiętnie go kocha! Czyni
sobie tak gwałtowne wyrzuty! Wszystko zrobię, żeby ułatwić jej małżeństwo z nim. Jeśli on
jest niebogaty, dostarczę jej środków, poproszę ojca, poproszę Andrzeja. Będę tak szczęśliwa,
kiedy ona zostanie jego żoną. Ona jest taka nieszczęśliwa, obca, samotna, bez pomocy! Ach,
Boże drogi, jak ona namiętnie go kocha, skoro mogła się tak zapomnieć. Może i ja bym zrobiła
to samo!...” – myślała księżniczka Maria.

311 Moja droga, powiem pani, że tej chwili nigdy nie zapomnę, nigdy, wszelako, dobra pani, daj nam choć odrobinę
nadziei wzruszenia tego serca, tak dobrego i szlachetnego. Proszę powiedzieć: może... Przyszłość jest tak
rozległa. Proszę powiedzieć: może.
198
VI
Rostowowie długo nie mieli wieści o Nikoleńce, dopiero w połowie zimy wręczono hrabiemu
list, na którego adresie poznał charakter pisma syna. Otrzymawszy list hrabia lękliwie,
z pośpiechem, starając się, by go nikt nie zauważył, pobiegł na palcach do gabinetu, zamknął
się i zaczął czytać. Anna Michajłowna dowiedziawszy się (bo ona zawsze wiedziała o
wszystkim, co działo się w domu) o otrzymaniu listu, weszła do hrabiego cichym krokiem i
zastała go z listem w ręku – szlochającego i śmiejącego się zarazem.
Anna Michajłowna, mimo że jej interesy poprawiły się, nadal przebywała u Rostowów.
– Mon bon ami?312 – pytająco-smutnie wyrzekła Anna Michajłowna, gotowa do współczującego
uczestnictwa we wszystkim.
Hrabia jeszcze mocniej zaszlochał.
– Nikoleńka... list... ranny... by... był... ma chére... ranny... mój kochaneczek... droga hrabianeczka...
awansowany na oficera... dzięki Bogu... Jak tu powiedzieć hrabianeczce!
Anna Michajłowna przysiadła się do niego, własną chusteczką otarła łzy z jego oczu i z
zakapanego listu oraz własne łzy, przeczytała list, uspokoiła hrabiego i zdecydowała, iż przed
obiadem i przed herbatą przygotuje hrabinę, a po herbacie wszystko jej powie z pomocą boską.
Przez cały obiad Anna Michajłowna mówiła o wieściach z wojny, o Nikoleńce; dwa razy
zapytała, kiedy był od niego ostatni list choć już przedtem to wiedziała, i zauważyła, iż bardzo
łatwo może nawet dziś list nadejść. Za każdym razem, kiedy przy tych aluzjach hrabina
zaczynała się niepokoić i spoglądać trwożnie to na hrabiego, to na Annę Michajłownę, Anna
Michajłowna nieznacznie kierowała rozmowę na błahe przedmioty. Natasza, najbardziej z
rodzeństwa obdarzona zdolnością odczuwania odcieni intonacji, spojrzeń i wyrazu twarzy, od
początku obiadu nadstawiała uszu, gdyż wiedziała, że coś jest między jej ojcem a Anną Michajłowną,
coś, co dotyczy brata, i że Anna Michajłowna przygotowuje mamę. Mimo całą
swą śmiałość (Natasza wiedziała, jak matka jest wrażliwa na wszystko, co dotyczy wieści o
Nikoleńce) nie zdecydowała się zadać przy obiedzie pytania, ale, zaniepokojona, nic nie jadła
i wierciła się na krześle nie słuchając uwag guwernantki. Po obiedzie rzuciła się na oślep w
pogoń za Anną Michajłowną i w bawialni rzuciła się jej z rozpędu na szyję.
– Ciociu kochana, proszę powiedzieć, co się stało?
– Nic, kochanie.
– Nie, moja droga, moja kochana, moja złota, ja cioci nie puszczę, ja wiem, że cioteczka
coś wie. Anna Michajłowna pokiwała głową.
– Vous êtes une fine mouche, mon enfant 313 – oświadczyła.
– List od Nikoleńki? Na pewno! – zawołała Natasza, wyczytawszy z twarzy Anny Michajłowny
twierdzącą odpowiedź.
– Ale, na miłość boską, bądź ostrożna: wiesz, jak to może podziałać na twoją maman.
– Będę, będę, ale proszę opowiedzieć. Nie opowie cioteczka?

312 Mój dobry przyjacielu?
313 Filutka z ciebie, moje dziecko.
199
No to ja zaraz pójdę i powiem.
Anna Michajłowna opowiedziała w skrócie treść listu – pod warunkiem, że Natasza nikomu
nie powie.
– Uczciwe słowo honoru – mówiła Natasza przeżegnawszy się. – Nie powiem, nikomu! – i
zaraz pobiegła do Soni.
– Nikoleńka... ranny... list... – oświadczyła z triumfem i radością.
– Nicolas! – wyrzekła tylko Sonia blednąc natychmiast.
Natasza dostrzegłszy wrażenie, jakie wywarła na Soni wiadomość o ranie brata, po raz
pierwszy poczuła całą bolesną stronę tej wiadomości.
Podbiegła do Soni, objęła ją i rozpłakała się.
– Troszkę ranny. Ale awansowany na oficera, teraz jest zdrów, sam pisze – mówiła przez
łzy.
– Od razu widać, że wszystkie wy, kobiety, jesteście beksy – oświadczył Pietia spacerując
po pokoju stanowczymi dużymi krokami. – A ja się cieszę, naprawdę bardzo się cieszę, że
brat tak się odznaczył. A wy wszystkie jesteście płaksy! Nic nie rozumiecie!
Natasza uśmiechnęła się przez łzy.
– Nie czytałaś listu? – pytała Sonia.
– Nie czytałam, ale ona mówiła, że już wszystko minęło i że już jest oficerem...
– Dzięki Bogu – rzekła Sonia żegnając się. – Ale może ona cię oszukała? Chodźmy do
maman. Pietia w milczeniu chodził po pokoju.
– Żebym ja był na miejscu Nikoleńki, tobym jeszcze więcej zabił tych Francuzów –
oświadczył. – Tacy obrzydliwi! Tylu bym zabił, że zrobiłaby się z nich cała kupa – ciągnął
Pietia.
– Cicho bądź, Pietia, głupiś!...
– Nie ja jestem głupi, te głupie, co płaczą o byle co – rzekł Pietia.
– Pamiętasz go? – zapytała nagle Natasza po chwili milczenia. Sonia uśmiechnęła się.
– Czy pamiętam Nicolas?
– Nie, Soniu, czy pamiętasz go tak, żebyś dobrze zapamiętała, wszystko zapamiętała –
powiedziała Natasza ze znaczącym gestem, widać chcąc swym słowom nadać osobliwą powagę.
– Ja również pamiętam Nikoleńkę, pamiętam – rzekła. – A Borysa nie pamiętam. Zupełnie
nie pamiętam...
– Jak to? Nie pamiętasz Borysa? – zapytała Sonia ze zdziwieniem.
– Nie to, że nie pamiętam. Wiem, jaki jest, ale przecie nie tak pamiętam jak Nikoleńkę. Jego,
gdy zamknę oczy, to przypominam sobie, a Borysa nie (zamknęła oczy), nie, wcale!
– Ach, Nataszo! – rzekła Sonia patrząc na przyjaciółkę z egzaltacją i poważnie, jakby ją
uważała za niezbyt godną wysłuchania tego, co zamierzała powiedzieć, jakby mówiła to komuś
innemu, z kim się nie żartuje. – Raz pokochałam twego brata i cokolwiek by się zdarzyło
z nim czy ze mną, nigdy nie przestanę go kochać, przez całe życie.
Natasza patrzyła na Sonię zaciekawionymi oczyma i milczała. Czuła, że to, co mówi Sonia,
jest prawdą, że istnieje taka miłość, o której mówi Sonia; ale Natasza jeszcze nic podobnego
nie zaznała. Wierzyła, że tak mogło być, ale tego nie rozumiała.
– Napiszesz do niego? – zapytała.
Sonia zamyśliła się. Jak pisać do Nicolas i czy należy pisać – była to dla niej kwestia mę-
cząca. Teraz, kiedy był już oficerem i rannym bohaterem, czy ładnie byłoby przypominać mu
o sobie i jakby o tym, do czego się wobec niej zobowiązał?
– Nie wiem, sądzę, że skoro on pisze, to i ja napiszę – rzekła rumieniąc się.
– I nie będziesz się wstydziła pisać do niego? Sonia uśmiechnęła się.
– Nie.
– A ja się wstydzę pisać do Borysa, nie napiszę.
– Dlaczego?
200
– A tak, nie wiem. Jakoś niezręcznie, wstyd.
– A ja wiem, dlaczego jej będzie wstyd – oświadczył Pietia, obrażony pierwszą uwagą
Nataszy. – Dlatego, że była zakochana w tym tłuściochu w okularach (tak Pietia nazywał
swego imiennika, nowego hrabiego Bezuchowa), teraz jest zakochana w tym śpiewaku (Pietia
mówił o Włochu, który uczył Nataszę śpiewać) – dlatego jej wstyd.
– Głupiś, Pietia – rzekła Natasza.
– Nie głupszy niż ty, serdeńko – rzekł dziewięcioletni Pietia, zupełnie jakby był starym
brygadierem.
Hrabina została przygotowana aluzjami Anny Michajłowny podczas obiadu. Kiedy poszła
do siebie, usiadła w fotelu i nie spuszczała oczu z miniatury syna, wprawionej w tabakierkę,
do oczu napływały jej łzy. Anna Michajłowna z listem podeszła na palcach do pokoju hrabiny.
Zatrzymała się.
– Proszę nie wchodzić – rzekła do starego hrabiego, idącego za nią. – Później – i zamknęła
za sobą drzwi.
Hrabia przyłożył ucho do dziurki od klucza i jął nasłuchiwać.
Z początku słyszał głosy obojętnej rozmowy, potem tylko dźwięk głosu Anny Michajłowny,
która długo coś mówiła, potem okrzyk, potem milczenie, potem oba głosy jednocześnie
mówiły z radosną intonacją, potem kroki i Anna Michajłowna otworzyła drzwi. Twarz Anny
Michajłowny wyrażała dumę chirurga, który dokonał trudnej amputacji i wprowadza publiczność,
by mogła ocenić jego sztukę.
– C'est fait!314 – rzekła do hrabiego, uroczystym gestem wskazując hrabinę, która w jednej
ręce trzymała tabakierkę z portretem, w drugiej – list i przyciskała usta to do portretu, to do
listu.
Ujrzawszy hrabiego wyciągnęła do niego ręce, objęła jego łysą głowę i ponad tą łysą głową
znowu popatrzyła na list i portret, i znowu, by przycisnąć je do ust, z lekka odepchnęła
łysą głowę. Wiera, Natasza, Sonia i Pietia weszli do pokoju i zaczęło się czytanie. W liście
był krótki opis marszu i dwóch bitew, w których brał udział Nikoleńka, oraz awansu na oficera;
było też powiedziane, iż Nikoleńka całuje ręce maman i papy, prosi ich o błogosławień-
stwo i całuje Wierę, Nataszę, Pietię. Poza tym kłania się m-r Schellingowi i m-me Schoss
oraz niani i prosi ucałować kochaną Sonię, którą wciąż tak samo kocha i o której zawsze pamięta.
Usłyszawszy to Sonia zarumieniła się tak bardzo, że łzy zakręciły się jej w oczach. Nie
mogąc wytrzymać spojrzeń, które się na nią skierowały, pobiegła do sali balowej, rozpędzona,
zakręciła się wzdymając suknię niby balon, po czym, uśmiechnięta i zarumieniona, usiadła
na podłodze.
Hrabina płakała.
– Czemu maman płacze? – rzekła Wiera. – Z tego wszystkiego, co on pisze, widać, że należy
się cieszyć, a nie płakać.
Było to całkiem słuszne, a przecie i hrabia, i hrabina, i Natasza – wszyscy spojrzeli na nią z
wyrzutem. „W kogo się ona wrodziła” – pomyślała hrabina.
List Nikoleńki odczytano setki razy, a wszyscy ci, których uważano za godnych słuchania,
musieli przychodzić do hrabiny, nie wypuszczającej listu z rąk. Przychodzili guwernerzy,
nianie, Mitińka, niektórzy znajomi, a hrabina, odczytując list za każdym razem z nową rozkoszą
odkrywała w swym Nikoleńce coraz to nowe zalety. Było jej dziwnie, niezwykle i rado-
śnie, że jej syn – ów syn, który przed dwudziestu laty, ledwie wyczuwalnie poruszał się w niej
drobniutkimi członeczkami, ów syn, o którego spierała się z rozpieszczającym go hrabią, ów
syn, który najpierw nauczył się mówić „grusza”, a potem „baba”, że ów syn przebywa teraz
na obcej ziemi, w obcym środowisku, jako dzielny żołnierz i sam, bez żadnej pomocy i kierunku,
czyni tam jakoweś swe męskie sprawy. Dla hrabiny nie istniało wielowiekowe ogólnoludzkie
doświadczenie, które wskazywało, że dzieci od kołyski odbywają niepostrzeżenie

314 Załatwione!
201
drogę stając się mężczyznami. Mężnienie jej syna w każdym okresie mężnienia było dla niej
tak niezwykłe, jakby nigdy nie było milionów ludzi mężniejących tak samo. Jak przed dwudziestu
laty trudno było jej uwierzyć, by ta malutka istota, która żyła gdzieś tam pod jej sercem,
zaczęła krzyczeć, ssać pierś, a potem mówić, podobnie i teraz nie mogła uwierzyć, że ta
istota mogła być owym silnym, dzielnym mężczyzną, wzorem syna i człowieka, jakim był
obecnie, sądząc z tego listu.
– Co za s z ty l, jak on przyjemnie opisuje! – mówiła czytając opisową część listu. – I co za
serce! O sobie nic... nic! O jakimś tam Denisowie, a sam na pewno dzielniejszy niż wszyscy.
Nic nie pisze o swych cierpieniach. Cóż to za serce! Jak go po tym poznaję! I jak o wszystkich
pamiętał! O nikim nie zapomniał! Zawsze, zawsze to mówiłam, jeszcze kiedy był o, tyci,
zawszem mówiła...
Tydzień przeszło pisano, układano bruliony i przepisywano na czysto listy od całego domu
do Nikoleńki, pod nadzorem hrabiny, zapobiegliwością hrabiego zbierano różne rzeczy i pieniądze
na umundurowanie i zaopatrzenie nowo mianowanego oficera. Anna Michajłowna,
niewiasta praktyczna, potrafiła się wystarać dla siebie i swego syna o protekcję w armii, nawet
w tym, co tyczyło korespondencji. Miała okazję wysłać swe listy do wielkiego księcia
Konstantego Pawłowicza315, który dowodził gwardią. Rostowowie sądzili, że gwardia rosyjska
za granicą – to najzupełniej dokładny adres, a skoro list dojdzie do wielkiego księcia, dowodzącego
gwardią, to nie ma powodu, żeby nie doszedł do Pawłogradzkiego pułku, który
powinien się znajdować gdzieś w pobliżu; i dlatego postanowiono listy i pieniądze wyprawić
przez kuriera wielkiego księcia do Borysa; a Borys już miał je dostarczyć Nikoleńce. Listy
były od starego hrabiego, od hrabiny, od Pieti, od Wiery, od Nataszy, od Soni i wreszcie sześć
tysięcy rubli na umundurowanie i różne rzeczy, które hrabia posyłał synowi.

315 Brat cesarza Aleksandra i Mikołaja I, później naczelny wódz Wojska Polskiego.
202
VII
12 listopada waleczna armia Kutuzowa, obozująca pod Ołomuńcem, szykowała się do
przeglądu, którego nazajutrz mieli dokonać dwaj cesarze – rosyjski i austriacki. Gwardia dopiero
co przybyła z Rosji i nocowała o piętnaście wiorst od Ołomuńca, a nazajutrz o dziesiątej
rano wystąpiła na ołomunieckie błonie od razu na przegląd.
Owego dnia Mikołaj Rostow otrzymał od Borysa kartkę z zawiadomieniem, iż Izmaiłowski
pułk nocuje w odległości 15 wiorst od Ołomuńca i że Borys czeka na niego, by mu wrę-
czyć list i pieniądze. Teraz, kiedy wojska wróciwszy z pochodu zatrzymały się pod Ołomuń-
cem, a dobrze zaopatrzeni markietanowie i Żydzi austriaccy proponując różnego rodzaju pokusy
zapełniali obóz, pieniądze były Rostowowi szczególnie potrzebne. Pawłogradczycy wyprawiali
bankiet po bankiecie, urządzali przyjęcia z okazji otrzymanych podczas kampanii
odznaczeń, jeździli do Ołomuńca do ponownie przybyłej Karoliny Węgierki, która otworzyła
tam traktiernię z kobiecą usługą. Rostow oblewał niedawno swój awans na podporucznika,
kupił Beduina, konia Denisowa, i był zadłużony po uszy u kolegów i markietanów. Otrzymawszy
kartkę Borysa pojechał z kolegą do Ołomuńca, zjadł tam obiad, wypił butelkę wina i
sam pojechał do obozu gwardii, by odszukać towarzysza dzieciństwa. Rostow jeszcze nie
zdążył się umundurować. Miał na sobie wyszmelcowaną kurtkę junkierską z żołnierskim
krzyżem, takie same rajtuzy, podbite wytartą skórą, i oficerską szablę z temblakiem; koń, na
którym jechał, był to doniec nabyty w marszu od Kozaka; huzarską zmiętą czapkę Nikoleńka
dziarsko przekrzywił i zsunął na tył głowy. Zbliżając się do obozowiska pułku Izmaiłowskiego,
Rostow myślał o tym, że zaskoczy Borysa i wszystkich jego kompanów z gwardii swym
bojowym wyglądem huzara, który już powąchał był prochu.
Gwardia odbyła cały pochód niby spacer w popisowej schludności i dyscyplinie. Przemarsze
były krótkie, tornistry wieziono na wozach, zaś dla oficerów dowództwo austriackie na
wszystkich etapach przygotowywało wspaniałe obiady. Pułki wkraczały do miast i opuszczały
je z muzyką, w czasie pochodu (czym gwardziści się chlubili) na rozkaz wielkiego księcia
żołnierze szli w nogę, zaś oficerowie pieszo na przepisowych miejscach. Podczas pochodu
Borys maszerował i kwaterował wraz z Bergiem, obecnie już dowódcą roty. Berg, otrzymawszy
w pochodzie rotę, potrafił swą obowiązkowością i akuratnością zdobyć sobie zaufanie
przełożonych i bardzo korzystnie załatwił swe sprawy gospodarcze; podczas marszu Borys
zawarł znajomość z wieloma ludźmi, którzy mogli być dlań użyteczni, a dzięki listowi polecającemu,
który przywiózł od Pierre'a, poznał księcia Andrzeja Bołkońskiego i miał nadzieję,
iż przy jego pomocy dostanie się do sztabu naczelnego wodza. Berg i Borys, odziani czysto i
starannie, wypoczęci po ostatnim całodniowym marszu, siedzieli w schludnej kwaterze przy
okrągłym stole i grali w szachy. Berg trzymał między kolanami zapaloną fajeczkę. Borys z
właściwą sobie dokładnością białymi, delikatnymi palcami ustawiał figury w piramidkę czekając
na posunięcie Berga i patrzył na twarz swego partnera, najwidoczniej myśląc o grze, bo
jak zawsze myślał tylko o tym, co miał właśnie zrobić.
– Ano, jak z tego wybrniesz, kapitanie? – odezwał się.
– Będziemy się starali – odrzekł Berg dotykając pionka i znowu opuszczając rękę. Wtem
otworzyły się drzwi.
203
– Mam go wreszcie! – krzyknął Rostow. – To i Berg tutaj! Ach ty p e t i z a n f a n, a l e
k u s z e d o r m i r!316– krzyknął powtarzając słowa niańki, z których niegdyś śmieli się razem
z Borysem.
– Wszyscy święci, aleś się zmienił! – Borys wstał na powitanie Rostowa, przecie wstając
nie zapomniał podtrzymać i ustawić na miejscu zsuwające się figury. Chciał uścisnąć przyjaciela,
lecz Mikołaj odsunął się od niego z tym osobliwym poczuciem młodości, która się lęka
utartych dróg, uczucia zaś swoje pragnie wyrażać inaczej, po swojemu, nie naśladując innych,
byleby nie tak, jak wyrażają je starsi, częstokroć obłudnie. Mikołaj chciał przy spotkaniu się z
przyjacielem uczynić coś osobliwego: chciał w jakiś sposób uszczypnąć Borysa czy potrącić,
byle się nie całować, jak to wszyscy robili. A Borys, przeciwnie, spokojnie i przyjaźnie objął
Rostowa i ucałował trzykrotnie.
Nie widzieli się prawie pół roku, i w tym wieku, kiedy młodzi ludzie stawiają pierwsze
kroki na drodze życia, obaj odnaleźli w sobie ogromne zmiany, całkowicie nowe odzwierciedlenie
tych środowisk, w których stawiali swe pierwsze kroki życiowe. Od czasu ostatniego
spotkania obaj bardzo się zmienili i obaj wzajemnie chcieli czym prędzej wykazać zaszłe w
nich zmiany.
– Ach, wy przeklęte szlifibruki! Czyściutcy, wyświeżeni, jakby z przechadzki – nie to co
my, grzeszne żołnierstwo – mówił Rostow z nowymi dla Borysa barytonowymi nutami w
głosie i z żołnierskimi manierami, wskazując na swoje zabłocone rajtuzy.
Na donośny głos Rostowa gospodyni-Niemka wyjrzała zza drzwi.
– Ładniutka, co? – rzekł mrugając okiem.
– Czemu tak krzyczysz? Nastraszysz je – powiedział Borys. – A ja się ciebie dziś nie spodziewałem
– dodał.
– Dopiero wczoraj posłałem ci kartkę przez pewnego znajomego, adiutanta Kutuzowa –
Bołkońskiego. Nie sądziłem, że tak prędko ci doręczy... No, jak tam? Jużeś powąchał prochu?
– zapytał Borys.
Rostow, nie odpowiadając, potrząsnął żołnierskim Krzyżem Św. Jerzego, wiszącym na
mundurze, wskazał swą owiązaną rękę i z uśmiechem popatrzył na Berga.
– Jak widzisz – oświadczył.
– Ano tak, tak! – rzekł Borys uśmiechając się.
– A my również zrobiliśmy wspaniały marsz. Przecie wiesz, że cesarzewicz wciąż jechał
przy naszym pułku, toteż korzystaliśmy ze wszelkich wygód. Nawet nie potrafię ci opowiedzieć,
jakie w Polsce były przyjęcia, jakie obiady, bale. A cesarzewicz był nader miłościwy
dla wszystkich naszych oficerów.
I obaj przyjaciele opowiadali sobie wzajemnie – jeden mówił o swych huzarskich hulankach
i życiu wojskowym, drugi o przyjemności oraz o korzyściach służby pod komendą wysoko
postawionych osobistości itd.
– Och, gwardia! – rzekł Rostow. – Wiesz co, poślij po wino.
Borys skrzywił się.
– Jeśli koniecznie chcesz – rzekł.
Podszedł do łóżka, spod czystych poduszek wyjął sakiewkę i kazał przynieść wina.
– Przecie mam ci oddać pieniądze i list – dodał. Rostow wziął list – pieniądze rzuciwszy
na kanapę – łokciami wsparł się na stole i jął czytać. Przeczytał kilka wierszy i ze złością
spojrzał na Berga. Spotkawszy jego spojrzenie Rostow zasłonił twarz listem.
– Ale sporo pieniędzy panu przysłano – rzekł Berg patrząc na ciężką sakiewkę, która się
wcisnęła w kanapę.
– My, hrabio, poprzestajemy na żołdzie. Powiem panu o sobie...
– A więc, mój drogi Berg – odezwał się Rostow.

316 Dzieci, idźcie kłaść się spać! (W oryg. pisownia fonetyczna.)
204
– Jeśli otrzymasz list z domu i spotkasz się z bliskim człowiekiem, którego będziesz chciał
rozpytać o wszystko, a ja tu akurat będę – to zaraz wyjdę, żeby panu nie przeszkadzać. Słuchaj
no pan, idź gdziekolwiek, choćby... do diabła! – krzyknął i natychmiast, ująwszy go za
ramię, mile spojrzał mu w twarz, usiłując najwidoczniej złagodzić grubiaństwo własnych
słów, i dodał: – Proszę się nie gniewać, kochany, mówię tak prosto z serca, jak do naszego
starego znajomego.
– Ale, hrabio, rozumiem to bardzo dobrze – rzekł Berg swym gardłowym głosem i wstał.
– Idź, kapitanie, do gospodarzy, zapraszali pana – dodał Borys.
Berg włożył czyściutki surducik, bez plamki i pyłku, nastroszył przed lustrem włoski na
skroniach, jak nosił Aleksander Pawłowicz, i po spojrzeniu Rostowa przekonawszy się, że
surducik zasłużył na uwagę, z przyjemnym uśmiechem wyszedł z pokoju.
– Ach, jakież ze mnie bydlę! – rzekł Rostow czytając list.
– A bo co?
– Ach, jaka ze mnie świnia, żem ani razu nie napisał i takem ich nastraszył. Ach, jaka ze
mnie świnia! – powtórzył, nagle czerwieniejąc. – No cóż, poślij Gawryłę po wino! No, dobrze.
Golniemy sobie! – rzekł.
Do listów rodziny dołączony był list polecający do księcia Bagrationa, o który stara hrabina,
idąc za radą Anny Michajłowny, postarała się za pośrednictwem znajomych i posłała synowi
prosząc, by go zaniósł do adresata i wykorzystał.
– Furda! Tylko mi tego potrzeba – rzekł Rostow rzucając list pod stół.
– Czemuś to rzucił? – zapytał Borys.
– Jakiś list polecający, na diabła mi listy!
– Jak to „na diabła”? – rzekł Borys podnosząc list i czytając adres. – Ten list będzie ci bardzo
przydatny.
– Nie jest mi przydatny i do nikogo nie pójdę na adiutanta.
– Dlaczegóż to? – zapytał Borys.
– Lokajska funkcja!
– Widzę, że wciąż z ciebie marzyciel! – rzekł Borys kiwając głową.
– A ty wciąż jesteś dyplomata. – Ale nie o to chodzi... Co u ciebie? – zapytał Rostow.
– Tak sobie, jak widzisz. Dotąd wszystko dobrze; przyznam się, że bardzo bym chciał zostać
adiutantem, a nie być wciąż w linii.
– Dlaczego?
– Dlatego, że skoro już się wstąpiło do wojska, to trzeba się starać zrobić jak najświetniejszą
karierę.
– Tak, tak! – rzekł Rostow myśląc najwidoczniej o czym innym.
Badawczo patrzył w oczy przyjacielowi, widać daremnie szukając odpowiedzi na jakieś
pytanie.
Stary Gawryło przyniósł wino.
– Czy nie posłać teraz po Alfonsa Karłycza? – rzekł Borys. – Wypije z tobą, bo ja nie mogę.
– Poślij, poślij! Co mi tam takie Niemczysko! – rzekł Rostow z pogardliwym uśmiechem.
– To bardzo, bardzo dobry, uczciwy i miły człowiek – odrzekł Borys.
Rostow raz jeszcze spojrzał badawczo Borysowi w oczy i westchnął. Berg wrócił, a przy
butelce wina rozmowa między trzema oficerami ożywiła się. Gwardziści opowiadali Rostowowi
o swej wyprawie, o tym jak ich fetowano w Rosji, w Polsce i za granicą. Opowiadali o
słowach i postępkach swego wodza, wielkiego księcia, anegdoty o jego dobroci i porywczo-
ści. Jak zwykle Berg milczał, kiedy rzecz nie dotyczyła go osobiście, a jednak a propos anegdot
o porywczości wielkiego księcia opowiedział z rozkoszą, jak w Galicji udało mu się
przemówić do wielkiego księcia, kiedy ten objeżdżał pułki i gniewał się z powodu nieregularności
marszu. Z przyjemnym uśmiechem na twarzy opowiedział, jak wielki książę, bardzo
205
rozgniewany, podjechał do niego i wykrzyknął: „Arnauci!” (Arnauci – było to ulubione wyra-
żenie cesarzewicza, kiedy się gniewał), i wezwał dowódcę roty.
– Uwierzysz, hrabio, że wcale się nie przeląkłem, gdyż wiedziałem, że jestem w porządku.
Ja, hrabio, mogę bez przechwałek powiedzieć, że rozkazy dzienne pułku znam na pamięć i
regulamin też umiem jak pacierz. Toteż, hrabio, w mojej rocie zaniedbań nie ma. Więc sumienie
mam spokojne. Stawiłem się. (Berg wstał i pokazał, jak stawił się z dłonią przy daszku.
Istotnie, trudno było wyrazić w twarzy więcej uszanowania i zadowolenia z siebie.) Już on
mnie beształ, jak powiadają, beształ a beształ, suchej nitki na mnie nie zostawił: i „Arnauci”, i
„szatany”, i „na Syberię” – mówił Berg uśmiechając się sardonicznie. – A ja wiem, żem w
porządku, i dlatego milczę, hrabio. „Czyżeś ty niemowa, czy co?” – krzyknął. A ja wciąż milczę.
Co pan myśli, hrabio? Nazajutrz nie było nawet nic w rozkazie: co to znaczy nie stracić
głowy. Tak, hrabio – mówił Berg zapalając fajkę i puszczając kółeczka dymu.
– Tak, to wspaniałe – powiedział Rostow uśmiechając się.
Lecz Borys zauważywszy, że Rostow zamierza zakpić sobie z Berga, zręcznie przesunął
bieg rozmowy. Poprosił Rostowa, żeby opowiedział, gdzie i kiedy go raniono. Było to dla
Rostowa przyjemne, zaczął więc opowiadać, a w toku opowiadania coraz bardziej się ożywiał.
Opowiadał im sprawę pod Schöngraben zupełnie tak samo, jak zazwyczaj opowiadają
uczestnicy bitew, to znaczy, jak by chcieli, żeby było, jak to słyszeli od innych opowiadają-
cych, żeby się ładniej opowiadało, ale całkiem nie tak, jak było. Rostow był prawdomównym
młodym człowiekiem i za nic rozmyślnie nie powiedziałby nieprawdy. Jął mówić z zamiarem
dokładnego opowiedzenia wszystkiego, co się zdarzyło, lecz niepostrzeżenie, mimo woli i w
sposób nieunikniony przeszedł do nieprawdy. Gdyby opowiedział prawdę tym słuchaczom,
którzy, podobnie jak i on sam, już wiele razy słyszeli opowiadania o szarży, wyrobili sobie
określone pojęcie o tym, co to takiego, i oczekiwali takiego właśnie opowiadania – to albo by
mu uwierzyli, albo, co gorsza, pomyśleliby, że Rostow sam sobie winien, iż nie przydarzyło
mu się to, co się zazwyczaj zdarza opowiadającym o szarżach kawalerii. Przecie nie mógł
opowiedzieć im tak po prostu, że wszyscy pojechali kłusem, że spadł z konia, zwichnął rękę i
co sił uciekał przed Francuzem do lasu. Poza tym, aby opowiedzieć wszystko, jak było, nale-
żałoby przemóc się, aby opowiedzieć tylko to, co było. Bardzo to trudno opowiedzieć prawdę,
i młodzi ludzie rzadko są do tego zdolni. Oni spodziewali się opowiadania o tym, jak cały
płonął w ogniu, jak bez pamięci wpadał niby burza na czworobok, jak się weń wrzynał, rąbał
na prawo i na lewo, jak jego szabla zakosztowała mięsa i jak upadł wyczerpany, i temu podobne.
I Rostow opowiedział im to wszystko.
W środku opowiadania, gdy mówił: „Nie wyobrażasz sobie, jak dziwnego uczucia wściekłości
doznaje się podczas szarży”, do pokoju wszedł książę Andrzej Bołkoński, którego Borys
się nie spodziewał. Książę Andrzej lubił opiekować się młodymi ludźmi, czuł się pochlebiony,
że zwracano się do niego o protekcję, dobrze odnosił się do Borysa, który wczoraj potrafił
mu się przypodobać, pragnął więc spełnić jego życzenie. Przysłany przez Kutuzowa z
papierami do cesarzewicza, wstąpił do młodego człowieka, spodziewając się zastać go samego.
Wszedłszy do pokoju i ujrzawszy huzara z armii, opowiadającego swe przygody wojenne
(książę Andrzej nie cierpiał ludzi tego pokroju), grzecznie uśmiechnął się do Borysa, skrzywił
się, przymrużonymi oczyma popatrzył na Rostowa i, skłoniwszy się lekko, usiadł na kanapie
z leniwym znużeniem. Było mu nieprzyjemnie, że trafił w złe towarzystwo. Rostow, zrozumiawszy
to, poczerwieniał. Ale było mu wszystko jedno: to był człowiek obcy. Lecz gdy
spojrzał na Borysa, zobaczył, że on jakby się wstydził za liniowego huzara. Pomimo niemiłego,
drwiącego tonu księcia Andrzeja, pomimo ogólnej pogardy, jaką ze swego punktu widzenia,
przedstawiciela armii, Rostow żywił dla tych wszystkich adiutancików sztabowych, do
których najwidoczniej zaliczał się i nowo przybyły, Rostow skonfundował się, poczerwieniał
i umilkł. Borys zapytał, co nowego w sztabie i co słychać – bez niedyskrecji – o naszych zamierzeniach.
206
– Prawdopodobnie pójdziemy naprzód – odrzekł Bołkoński, najwidoczniej nie chcąc przy
postronnych powiedzieć nic więcej.
Berg skorzystał z okazji, by zapytać z osobliwym ugrzecznieniem, czy dowódcy rot – jak
mówiono – otrzymają podwójne strawne, na co książę Andrzej odpowiedział z uśmiechem, że
nie może mieć własnego zdania o tak ważnych zarządzeniach państwowych, i Berg zaśmiał
się radośnie.
– O pańskiej sprawie – książę Andrzej znowu zwrócił się do Borysa – porozmawiamy
później. – I obejrzał się na Rostowa. – Proszę przyjść do mnie po przeglądzie, zrobimy
wszystko, co będzie możliwe.
A rozejrzawszy się po izbie zwrócił się do Rostowa, którego niepokonanej dziecinnej
kontuzji, przechodzącej we wściekłość, nie raczył nawet zauważyć, i rzekł:
– Zdaje się, że opowiadałeś pan o starciu pod Schöngraben?
Byłeś pan tam?
– Byłem tam – odrzekł Rostow z pasją, jakby chciał tym obrazić adiutanta.
Bołkoński zauważył stan huzara, i to wydało mu się zabawne.
Uśmiechnął się z lekka, pogardliwie.
– Tak! Dużo teraz opowiadań o tej bitwie.
– Tak, opowiadań! – głośno zaczął Rostow i oczyma, które nagle wyraziły wściekłość, jął
spoglądać to na Borysa, to na Bołkońskiego. – Tak, opowiadań dużo, lecz nasze opowiadania
to opowiadania tych, którzy byli w ogniu nieprzyjaciela; nasze opowiadania mają wagę, a nie
opowiadania tych zuchów sztabowych, którzy dostają odznaczenia, a nic nie robią.
– Do których, jak pan przypuszczasz, i ja należę? – odezwał się książę Andrzej spokojnie i
uśmiechnął się ze szczególną uprzejmością.
W duszy Rostowa zespoliło się dziwne uczucie złości, a zarazem szacunku wobec spokoju
tej postaci.
– Nie mówię o panu – oświadczył. – Nie znam pana i, wyznam, że nie pragnę poznać.
Mówiłem w ogóle o sztabowcach.
– A ja panu ot co powiem – przerwał mu książę Andrzej z władczym spokojem w głosie. –
Pan chcesz mnie obrazić; gotów bym się z panem zgodzić, że to bardzo łatwo zrobić, jeśli
sam nie będziesz miał dość szacunku dla siebie; lecz musisz przyznać, że i czas, i miejsce
zostały nader źle wybrane. W tych dniach wypadnie nam odbyć pojedynek większy, o wiele
poważniejszy, a poza tym Drubecki, który powiada, że jest pańskim starym przyjacielem,
wcale nie jest winien temu, iż moja fizjonomia miała nieszczęście nie podobać się panu.
Zresztą – rzekł wstając – znasz moje nazwisko i wiesz, gdzie można mnie znaleźć, ale nie
zapominaj, proszę – dodał – iż ja bynajmniej nie uważam się za obrażonego i nie uważam,
abyś pan był obrażony, toteż radzę, jako człowiek starszy od pana, zostawić to bez konsekwencji.
A więc, Drubecki, czekam na pana w piątek po przeglądzie. Do widzenia – zakoń-
czył książę Andrzej i wyszedł skłoniwszy się obu.
Dopiero kiedy książę wyszedł, Rostow przypomniał sobie, co należało odpowiedzieć. I był
zły, że zapomniał to powiedzieć, i jeszcze bardziej go to zgniewało. Zaraz kazał podać konia
i, pożegnawszy się oschle z Borysem, pojechał do siebie. Czy jechać nazajutrz do kwatery
głównej i wyzwać tego krygującego się adiutanta, czy w rzeczy samej poniechać tej sprawy?
– oto pytanie, które go męczyło przez całą drogę. Ze złością rozmyślał, z jakim zadowoleniem
ujrzałby przestrach tego małego, słabego, a dumnego człowieka – pod lufą, to znowu czuł, ze
zdziwieniem, że ze wszystkich ludzi, których znał, nikogo by tak nie pragnął mieć za przyjaciela
jak tego znienawidzonego przez siebie adiutancika.
207
VIII
Następnego dnia po spotkaniu Borysa z Rostowem odbył się przegląd wojsk austriackich i
rosyjskich, zarówno świeżo przybyłych z Rosji, jak i tych, które z Kutuzowem wróciły z pochodu.
Obaj cesarze, rosyjski z cesarzewiczem, następcą tronu, i austriacki z arcyksięciem,
odbywali ów przegląd osiemdziesięciotysięcznej sprzymierzonej armii.
Od wczesnego rana szły wyświeżone i galowo odziane wojska, ustawiając się na błoniu
pod twierdzą. To posuwało się tysiące nóg i bagnetów pod rozwiniętymi sztandarami i na
rozkaz oficerów zatrzymywało się, zawracało i stawało w interwałach, okrążając inne masy
piechoty w innych mundurach; to znowu z miarowym tupotem i brzękiem jechała strojna kawaleria,
w szamerowanych mundurach granatowych, czerwonych, zielonych – z bogato ugalonowanymi
muzykantami na przedzie, na koniach karych, kasztanowatych, siwych; to znów
między piechotą i kawalerią pełzła artyleria, ciągnęła wśród miedzianego dzwonienia, wyczyszczonych,
lśniących, podrygujących na lawetach dział i zapachu lontów i ustawiała się na
wyznaczonych miejscach. Nie tylko generałowie w pełnej gali, ze ściśniętymi do ostateczno-
ści grubymi i cienkimi taliami, z czerwonymi szyjami podpartymi kołnierzami, przy szarfach
i wszystkich orderach; nie tylko wypomadowani i wyelegantowani oficerowie, lecz i każdy
żołnierz z twarzą świeżą, wymytą i wygoloną, z ekwipunkiem wyczyszczonym do ostatecznych
granic możliwości, i każdy koń, wypielęgnowany tak, iż sierść lśniła na nim jak atłas, a
zwilżona grzywa leżała gładziutko włosek przy włosku – wszyscy czuli że to, co się dzieje,
jest poważne, doniosłe i uroczyste. Każdy generał i żołnierz czuł swą nicość, uświadamiając
sobie, iż jest ziarnkiem piasku w tym morzu ludzkim, a jednocześnie odczuwał swą potęgę,
świadomy, że stanowi część tej olbrzymiej całości.
Od wczesnego ranka zaczęły się wytężone zabiegi i wysiłki, a o dziesiątej wszystko zostało
doprowadzone do należytego porządku. Na olbrzymim błoniu stały szeregi. Cała armia
wyciągnęła się w trzy linie: na przedzie kawaleria, z tyłu artyleria, jeszcze dalej piechota.
Między szeregami wojsk była jak gdyby ulica. Trzy części tej armii ostro wyróżniały się
między sobą; wyszła z boju armia Kutuzowa (w której na prawym skrzydle w pierwszej linii
stali pawłogradczycy), przybyłe z Rosji pułki liniowe i gwardyjskie oraz wojsko austriackie.
Lecz wszystkie stały w jednym froncie, w jednakim ładzie, pod jednym dowództwem. Niby
wiatr po liściach, przeleciał wzburzony szept: „Jadą! jadą!” Rozległy się wystraszone głosy,
przez wszystkie wojska przebiegła falą krzątanina ostatnich przygotowań.
Z przodu, od Ołomuńca, ukazała się grupa. I jednocześnie, choć dzień był bezwietrzny,
przez armię przebiegł lekki strumień wiatru, zakolebał leciutko proporczykami na lancach i
rozwiniętymi sztandarami, które zatrzepotały o drzewca. Tym lekkim ruchem armia jak gdyby
wyrażała swą radość przy zbliżeniu się monarchów. Rozległ się głos: „Baczność!” Potem,
niby koguty o świcie, zawtórowały głosy z różnych stron. I wszystko przycichło.
W martwej ciszy słychać tylko było tętent koni. To była świta cesarzy. Monarchowie podjechali
do skrzydła, odezwali się trębacze pierwszego pułku kawalerii grając marsza generalskiego.
Zdawało się, że to trębacze grali, lecz armia w naturalny sposób wydawała te okrzyki,
rada ze zbliżania się monarchów. Poprzez te dźwięki wyraziście rozległ się samotny, młody,
życzliwy głos cesarza Aleksandra. Wypowiedział pozdrowienie i pierwszy pułk wrzasnął:
208
„Hura!”, tak ogłuszająco, przeciągle, radośnie, aż samych żołnierzy przeraziła liczebność i
siła tej masy, którą tworzyli.
Rostow stojąc w pierwszych szeregach armii Kutuzowa, do której najpierw podjechał monarcha,
doznawał tego samego uczucia, jakiego doznawał każdy człowiek w tej armii – uczucia
zapamiętania, dumnej świadomości potęgi i gorącego porywu ku temu, kto był powodem
tej uroczystości.
Czuł, że od jednego słowa tego człowieka zależało, żeby ta cała masa (i on, związany z nią
– nic nie znaczące ziarenko piasku) poszła w ogień i w wodę, gotowa na zbrodnie, na śmierć
czy najwyższe bohaterstwo, i dlatego nie mógł nie drżeć i nie zamierać na widok tego zbliżającego
się słowa.
– Hura! Hura! Hura! – grzmiało ze wszystkich stron i pułki jeden za drugim witały monarchę
dźwiękami marsza generalskiego; potem „hura!”... marsz generalski i znowu „hura!” i
„hura!”, które – ciągle potężniejąc i nabrzmiewając – zlewało się w ogłuszającą wrzawę.
Nim monarcha podjechał, każdy pułk, milczący i nieruchomy, wydawał się ciałem bez życia,
skoro monarcha się z nim równał, pułk ożywał i grzmiał włączając się w ryk całego
frontu, wzdłuż którego monarcha już przejechał. Wśród strasznego, ogłuszającego zgiełku
tych głosów, wśród nieruchomych jakby skamieniałych w swych czworobokach wojsk, niedbale,
lecz symetrycznie i, co ważniejsza, swobodnie posuwały się setki jeźdźców świty, a na
ich czele dwaj ludzie – cesarze. Na nich to skupiała się wyłącznie opanowana, lecz namiętna
uwaga tej całej masy ludzi.
Piękny, młody cesarz Aleksander, w mundurze gwardii konnej, w stosowanym kapeluszu
włożonym na ukos, skupiał powszechną uwagę swą miłą twarzą i niezbyt donośnym,
dźwięcznym głosem.
Rostow stał niedaleko trębaczy i swymi bystrymi oczami już z daleka poznał monarchę i
obserwował jego zbliżanie się. Kiedy monarcha podjechał na odległość dwudziestu kroków,
Mikołaj dokładnie, ze wszystkimi szczegółami, przyjrzawszy się młodej i szczęśliwej twarzy
cesarza, doznał uczucia tkliwości i zachwytu, któremu równego jeszcze nigdy nie doznawał.
Każdy rys, każdy ruch – wszystko w cesarzu wydawało mu się czarujące.
Cesarz, zatrzymawszy się przed Pawłogradzkim, powiedział coś po francusku do cesarza
austriackiego i uśmiechnął się.
Ujrzawszy ten uśmiech Rostow mimo woli sam zaczął się uśmiechać i poczuł jeszcze silniejszy
przypływ miłości do swego cesarza. Pragnął w jakiś sposób wyrazić swą miłość do
monarchy. Wiedział, że to niemożliwe, i chciało mu się płakać. Cesarz wywołał dowódcę
pułku i powiedział doń kilka słów.
„Mój Boże! co by się ze mną działo, gdyby cesarz do mnie się zwrócił! – myślał Rostow. –
Umarłbym ze szczęścia.”
Monarcha zwrócił się do oficerów:
– Panowie, wszystkim (każde słowo wydawało się Rostowowi
niczym głos z nieba) dziękuję z całego serca.
Jakże Rostow byłby szczęśliwy, gdyby teraz mógł umrzeć za swego cesarza!
– Zasłużyliście na odznaki Świętego Jerzego i będziecie ich godni.
„Byle tylko umrzeć za niego, umrzeć za niego!” – myślał Rostow.
Cesarz powiedział jeszcze coś, czego Rostow nie dosłyszał, a żołnierze, nadwerężając
pierś, krzyknęli: „Hura!”
Rostow, pochylony nad łękiem, zaczął też krzyczeć, ile miał siły, pragnąłby nadwerężyć
się tym krzykiem, byle tylko w pełni wyrazić swój zachwyt dla cesarza.
Cesarz stał kilka sekund przed huzarami jakby niezdecydowany.
„Jakże cesarz może być niezdecydowany?” – pomyślał Rostow, ale potem i to niezdecydowanie
wydało mu się majestatyczne i czarujące – jak wszystko, co robił monarcha.
209
Niezdecydowanie cesarza trwało jedno mgnienie. Noga cesarza w bucie z wąskim ostrym
czubkiem, jakie podówczas noszono, dotknęła boku kurtyzowanej gniadej klaczy, na której
jechał, ręka cesarza w białej rękawiczce zebrała wodze i monarcha ruszył w towarzystwie
morza adiutantów, falującego bezładnie. Odjeżdżał coraz dalej, zatrzymując się przy innych
pułkach. I wreszcie spoza świty otaczającej cesarza widział Rostow tylko biały pióropusz.
Wśród panów ze świty Rostow zauważył również Bołkońskiego, który siedział na koniu
leniwo, z nonszalancją. Rostowowi przypomniał się wczorajszy zatarg i znów powstało pytanie:
trzeba czy nie trzeba go wyzwać. „Oczywista rzecz, nie trzeba – pomyślał teraz Rostow...
– I czy warto myśleć i mówić o tym w takiej jak ta chwili? W chwili takiego uczucia miłości,
zachwytu i poświęcenia cóż znaczą wszystkie nasze spory i urazy?! Wszystkich kocham,
wszystkim teraz przebaczam” – myślał Rostow.
Kiedy cesarz objechał prawie wszystkie pułki,wojska zaczęły defilować przed nim w ceremonialnym
marszu, a Rostow na dopiero co kupionym od Denisowa Beduinie przejechał na
końcu swego szwadronu, czyli zupełnie sam na oczach cesarza.
Nie dojeżdżając do monarchy Rostow, świetny jeździec, dwukrotnie dodał ostrogi swemu
Beduinowi i szczęśliwie doprowadził go do tego szalonego kłusa, jakim chadzał podniecony
Beduin. Przegiąwszy spieniony pysk do piersi, odsadziwszy ogon, jakby nie dotykając ziemi i
z gracją wysoko unosząc i przebierając nogami Beduin, który również czuł na sobie spojrzenie
monarchy, przeszedł wspaniale.
Rostow zaś z nogami odrzuconymi do tyłu, wciągniętym brzuchem, czując się jakby zro-
śnięty z koniem, z twarzą zasępioną, lecz szczęśliwą, przejechał obok monarchy niby szatan,
jak mówił Denisow.
– Zuchy pawłogradczycy! – rzekł monarcha.
„Mój Boże, jakiż bym był szczęśliwy, gdyby mi kazał teraz skoczyć w ogień” – pomyślał
Rostow.
Kiedy przegląd się skończył, oficerowie nowo przybyli oraz kutuzowscy zaczęli schodzić
się grupami, rozmawiać o odznaczeniach, Austriakach i ich mundurach, o ich froncie, o Bonapartem
i o tym, jak teraz będzie z nim kiepsko, zwłaszcza gdy przybędzie jeszcze korpus
Essena i Prusy staną po naszej stronie.
Przeważnie jednak we wszystkich kółkach mówiono o cesarzu Aleksandrze, przypominano
każde jego słowo, ruch i zachwycano się cesarzem.
Wszyscy pragnęli tylko jednego: pod przewodem monarchy iść jak najprędzej na wroga.
„Pod wodzą samego monarchy nie sposób nie pokonać każdego, ktokolwiek by to był” – tak
myśleli po przeglądzie Rostow i większość oficerów.
Po przeglądzie wszyscy byli bardziej pewni zwycięstwa, niżby mogli być po dwóch wygranych
bitwach.
210
IX
Nazajutrz po przeglądzie Borys, przebrawszy się w najlepszy mundur, żegnany życzeniami
sukcesu przez swego kolegę Berga, pojechał do Ołomuńca do Bołkońskiego. Pragnął skorzystać
z jego faworu i postarać się o jak najlepsze stanowisko, a zwłaszcza o stanowisko adiutanta
jakiejś ważnej osobistości, co wydawało mu się szczególnie ponętne w armii. „Rostowowi,
któremu ojciec przysyła po dziesięć tysięcy, dobrze rozprawiać o tym, że nikomu nie
chce się kłaniać i do nikogo nie pójdzie na lokaja; ale ja, który nic nie mam prócz własnej
głowy, muszę sam robić karierę i nie pomijać okazji, ale przeciwnie, korzystać z niej.”
Owego dnia nie zastał księcia Andrzeja w Ołomuńcu. Jednak widok Ołomuńca, gdzie mie-
ściła się kwatera główna, korpus dyplomatyczny, gdzie przebywali obaj cesarze ze swymi
świtami – dworzan i ludzi zaufanych, tym bardziej wzmógł jego pragnienie, by należeć do
tego wyższego świata władzy.
Nikogo tu nie znał, toteż pomimo jego elegancki mundur gwardzisty cała ta noblesa snują-
ca się po ulicach w eleganckich pojazdach, w pióropuszach, wstęgach i orderach, ci dworscy i
wojskowi – zdawali się stać o tyle wyżej nad nim, oficerkiem gwardii, iż nie tylko nie chcieli,
ale nawet nie mogli uznać jego istnienia. W domu naczelnego wodza, Kutuzowa, gdzie zapytał
o Bołkońskiego, wszyscy adiutanci, a nawet ordynansi, patrzyli na niego tak, jakby mu
chcieli wpoić przekonanie, że takich jak on oficerów kręci się tutaj bardzo wielu, a wszyscy
oni już bardzo dali się we znaki. Pomimo to, a raczej wskutek tego, nazajutrz, piętnastego
listopada, po obiedzie znowu pojechał do Ołomuńca i wszedłszy do domu, zajmowanego
przez Kutuzowa, zapytał o Bołkońskiego. Książę Andrzej był u siebie: Borysa wprowadzono
do wielkiej sali, w której przedtem prawdopodobnie tańczono, ale teraz stało tam pięć łóżek i
różne meble: stół, krzesła i klawikord. Jeden z adiutantów, w perskim szlafroku, siedział przy
stole bliżej drzwi i pisał. Drugi, rumiany, otyły, Nieswicki, leżał na łóżku podłożywszy ręce
pod głowę i śmiał się rozmawiając z oficerem, który przysiadł się do niego. Trzeci grał na
klawikordzie wiedeńskiego walca, czwarty leżał na tymże klawikordzie i śpiewał do wtóru.
Bołkońskiego nie było. Nikt z tych panów, zauważywszy Borysa, nie zmienił pozycji. Ten,
który pisał i do którego Borys się zwrócił, obejrzał się z irytacją i powiedział, że Bołkoński
ma dyżur, a jeśli Borys chce się z nim widzieć, niech idzie drzwiami na lewo, do poczekalni.
Borys podziękował i poszedł do sali przyjęć. W sali przyjęć było z dziesięć osób – oficerów i
generałów.
Kiedy Borys wszedł, książę Andrzej wzgardliwie mrużąc oczy (z tym szczególnym wyrazem
uprzejmego znużenia, który wyraźnie mówi: „Gdyby nie obowiązek, ani chwili nie rozmawiałbym
z panem”), słuchał starego rosyjskiego generała przy orderach, który niemal na
palcach, wyprężony, z żołnierskim, pełnym oddania wyrazem purpurowej twarzy meldował
coś księciu Andrzejowi.
– Bardzo dobrze, zechciej pan poczekać, generale – rzekł do generała po rosyjsku z tą
francuską wymową, z jaką mówił, kiedy chciał mówić pogardliwie, a zauważywszy Borysa
przestał dostrzegać generała (który biegał za nim błagalnie prosząc, by jeszcze czegoś wysłuchał),
uśmiechnął się wesoło, skinął Borysowi głową i odwrócił się do niego.
Borys w tej chwili jasno zrozumiał to, co już przeczuwał dawniej, a mianowicie, że w wojsku
– oprócz subordynacji i dyscypliny przepisanej regulaminem, którą znano w pułku, i Borys
ją znał, istniała inna jeszcze, bardziej istotna subordynacja, ta właśnie, która zmuszała
211
tego zasznurowanego w gorset generała z purpurową twarzą, by czekał z uszanowaniem, podczas
gdy kapitan książę Andrzej uważał za bardziej stosowne rozmawiać dla własnej przyjemności
z chorążym Drubeckim. Więc Borys mocniej niż kiedykolwiek postanowił służyć
odtąd nie według tej przepisanej regulaminem subordynacji, lecz według tamtej niepisanej.
Czuł teraz, iż tylko na skutek zarekomendowania go księciu Andrzejowi od razu stanął wyżej
od generała, który w innym wypadku, na froncie, mógłby jego, chorążego gwardii, unicestwić.
Książę Andrzej podszedł do niego i ujął za rękę.
– Bardzo mi przykro, że wczoraj mnie pan nie zastał. Cały dzień miałem korowody z
Niemcami.317Jeździliśmy z Weihrotherem sprawdzać dyspozycję. Kiedy Niemcom zbierze się
na akuratność – to nie ma końca!
Borys uśmiechnął się, jak gdyby rozumiał, jakie książę Andrzej robił aluzje, i traktował je
jako coś powszechnie znanego. Ale po raz pierwszy słyszał i nazwisko Weihrothera, a nawet
słowo „dyspozycja”.
– I cóż, mój drogi, wciąż chcesz być adiutantem? Jużem o panu pomyślał przez ten czas.
– Tak, myślałem – rzekł Borys mimo woli się rumieniąc – by prosić naczelnego wodza;
przyszedł do niego list w mojej sprawie od księcia Kuragina; chciałem prosić tylko dlatego –
dodał jak gdyby z usprawiedliwieniem – gdyż obawiam się, że gwardia nie będzie w akcji.
– Dobrze, dobrze! pogadamy o wszystkim – oświadczył książę Andrzej – proszę mi tylko
pozwolić zameldować tego pana, zaraz będę do usług.
Kiedy książę Andrzej poszedł, by zameldować o purpurowym generale, generał ów, który
najwidoczniej nie podzielał pojęć Borysa o zaletach niepisanej subordynacji, tak wpił się
oczami w zuchwalca chorążego, co mu przeszkodził w dokończeniu rozmowy z adiutantem,
aż Borys poczuł się niezręcznie. Odwrócił się i czekał z niecierpliwością na powrót księcia
Andrzeja z gabinetu naczelnego wodza.
– Więc tak, mój drogi, myślałem o panu – rzekł książę Andrzej, kiedy weszli do dużej sali
z klawikordem. – Nie ma co chodzić do naczelnego wodza – mówił książę Andrzej. – Będzie
prawił mnóstwo grzeczności, powie, żebyś przyszedł do niego na obiad („to wcale nie byłoby
takie złe w służbie według tamtej subordynacji” – pomyślał Borys), ale nic z tego na przyszłość
nie wyjdzie, nas adiutantów i oficerów ordynansowych, niedługo będzie cały batalion.
Zrobimy tak: mam dobrego przyjaciela, generała-adiutanta – wspaniały człowiek, to książę
Dołgorukow: pan może tego nie wiesz, ale rzecz w tym, że teraz Kutuzow, jego sztab i my
wszyscy znaczymy tyle co nic: teraz wszystko skupia się koło monarchy, więc pójdziemy do
Dołgorukowa – zresztą i tak muszę być u niego – jużem mu o panu mówił, wtedy zobaczymy:
może będzie mógł umieścić pana przy sobie albo gdzie indziej – bliżej słońca.
Książę Andrzej zawsze ożywiał się osobliwie, kiedy mu wypadło pokierować młodym
człowiekiem i pomagać mu w zdobyciu sukcesu w świecie. Pod pretekstem pomocy dla innych,
której sam by przez dumę nigdy nie przyjął dla siebie, mógł przebywać blisko tej sfery,
która rozdawała sukcesy i która go do siebie przyciągała. Nader chętnie wziął się do sprawy
Borysa i poszedł z nim do księcia Dołgorukowa.
Był późny wieczór, kiedy weszli do ołomunieckiego pałacu, zajmowanego przez cesarzy
oraz ich zaufanych.
Tego dnia odbyła się rada wojenna, w której brali udział wszyscy członkowie
hofkriegsratu i obaj cesarze. Na radzie, wbrew opini starych, czyli Kutuzowa i księcia Schwarzenberga,
postanowiono natychmiast atakować i wydać Bonapartemu walną bitwę. Rada
wojenna dopiero co się skończyła, kiedy książę Andrzej w towarzystwie Borysa przyszedł do
zamku, by odszukać księcia Dołgorukowa. Wszystkie osobistości kwatery głównej były jeszcze
pod urokiem dzisiejszej rady wojennej, zwycięskiej dla partii młodych. Głosy kunktatorów,
radzących czekać jeszcze na coś i nie nacierać, zostały zagłuszone tak jednomyślnie, ich
argumenty zaś zostały obalone tak niewątpliwymi dowodami korzyści z natarcia, że to, o

317 Mowa o licznych wyższych oficerach, którzy służyli w armii rosyjskiej.
212
czym rozprawiano na radzie – przyszła bitwa i, bez wątpienia, zwycięstwo – wydawało się
już nie przyszłością, lecz przeszłością. Wszystkie korzyści były po naszej stronie. Ogromne
siły, przewyższające bez wątpienia siły Napoleona, zostały ściągnięte w jedno miejsce, wojska
ożywione obecnością cesarzy rwały się do boju, austriacki generał Weihrother, dowodzą-
cy wojskami, znał aż do najdrobniejszych szczegółów punkt strategiczny, na którym wypadło
działać (jakiś szczęśliwy przypadek sprawił, iż zeszłego roku wojska austriackie odbywały
manewry właśnie na tych polach, gdzie teraz miano zmierzyć się z Francuzami), leżąca przed
nimi miejscowość była znana w najdrobniejszych szczegółach i oznaczona na mapach, Bonaparte
zaś, widocznie osłabiony, nie podejmował żadnych kroków.
Dołgorukow, jeden z najgorętszych zwolenników działań zaczepnych, dopiero co wrócił z
rady, znużony, ale ożywiony i dumny z odniesionego zwycięstwa. Książę Andrzej przedstawił
mu swego protegowanego. Książę Dołgorukow uścisnął Borysowi rękę grzecznie i mocno,
ale nic do niego nie powiedział, widać nie mógł powstrzymać się od wypowiedzenia tych
myśli, które w tej chwili zajmowały go najbardziej, przeto zwrócił się po francusku do księcia
Andrzeja.
– Mój drogi, jakąż batalię stoczyliśmy! Daj Boże, aby bitwa, która będzie następstwem tej,
była równie zwycięska. Przecie, mój drogi – mówił urywkowo, z ożywieniem – muszę się
przyznać do winy wobec Austriaków, szczególnie wobec Weihrothera. Co za ścisłość, co za
dokładność, jaka znajomość terenu, jakie przewidywanie wszystkich możliwości, wszystkich
warunków, wszystkich najdrobniejszych szczegółów! Nie, mój drogi, korzystniejszych warunków
niż te, w jakich się znajdujemy, nie można nawet wymarzyć. Połączenie austriackiej
dokładności z rosyjskim męstwem – czegóż chcieć więcej?
– Więc natarcie ostatecznie zostało postanowione? – rzekł Bołkoński.
– Mój drogi, mnie się wydaje, że Bonaparte stanowczo zapomniał języka w gębie. Wie
książę, dziś przyszło od niego pismo do cesarza. – Dołgorukow uśmiechnął się znacząco.
– Ach, tak! Cóż pisze? – zapytał Bołkoński.
– Cóż może pisać? Tradiridiradi itd., a to wszystko, aby zyskać na czasie. Powiadam wam,
że mamy go w ręku; z całą pewnością! Ale co najzabawniejsze – rzekł zaśmiawszy się dobrodusznie
– że w żaden sposób nie mogli obmyślić, jak zaadresować do niego odpowiedź. Jeśli
nie „do konsula” i, co zrozumiałe samo przez się, nie „do cesarza”, to „do generała Buonaparte”,
jak mnie się zdawało.
– Ale między tym, że go się nie uzna za cesarza, a tym, żeby go nazwać generałem Buonaparte,
jest różnica – oświadczył Bołkoński.
– W tym cała rzecz – przerywając mu ze śmiechem szybko zaczął Dołgorukow. – Książę
zna Bilibina, to bardzo mądry człowiek. Proponował zaadresować: „Do uzurpatora i wroga
rodzaju ludzkiego.”
Długorukow roześmiał się wesoło.
– Ni mniej, ni więcej? – zauważył Bołkoński.
– A przecież Bilibin znalazł tytuł serio. To człowiek, równie dowcipny, jak mądry...
– Jakiż?
– Do „szefa rządu francuskiego”, au chef du gouvernement français – rzekł książę Dołgorukow
poważnie i z zadowoleniem. – Dobrze, prawda?
– Dobrze! Ale jemu to się nie spodoba – zauważył Bołkoński.
– O, nawet bardzo! Mój brat go zna: nieraz bywał u niego na obiedzie, u obecnego cesarza,
w Paryżu i mówił mi, że nie widział bardziej wyrafinowanego i przebiegłego dyplomaty, wie
książę: zespolenie francuskiej zręczności z włoskim komedianctwem! Znasz jego historyjkę z
hrabią Markowem? Tylko jeden hrabia Markow umiał się wobec niego zachować. Znacie,
panowie, historię chusteczki? Coś wspaniałego.
I rozmowny Dołgorukow, zwracając się to do Borysa, to do księcia Andrzeja, opowiedział,
jak Bonaparte, pragnąc doświadczyć Markowa, naszego posła, rozmyślnie upuścił przed nim
213
chusteczkę i zatrzymał się patrząc na niego, oczekując prawdopodobnie, że mu Markow usłu-
ży. Ale Markow natychmiast upuścił własną chusteczkę i podniósł ją nie podnosząc chusteczki
Bonapartego.
– Charmant – rzekł Bołkoński. – Ale jest taka sprawa: przyszedłem do księcia jako suplikant
w sprawie tego młodego człowieka. Ma coś książę na widoku?...
Wszelako książę Andrzej nie zdołał dokończyć, gdyż do pokoju wszedł adiutant wzywając
księcia Dołgorukowa do cesarza.
– Ach, jakże mi przykro! – powiedział Dołgorukow wstając z pośpiechem i ściskając dłonie
księciu Andrzejowi i Borysowi. – Wie książę, z chęcią zrobię wszystko, co będzie ode
mnie zależało, i dla pana, i dla tego miłego młodego człowieka. – Jeszcze raz uścisnął Borysowi
rękę z wyrazem dobrodusznej, szczerej i ożywionej lekkomyślności. – Ale widzicie panowie...
następnym razem!
Borysa poruszyła myśl o tym zbliżeniu się do wyższej władzy, które odczuwał w tej chwili.
Miał świadomość zetknięcia się ze sprężynami, które kierowały tymi wszystkimi ruchami
olbrzymich mas, gdy on, w swym pułku, czuł się maleńką, pokorną i nic nie znaczącą ich
częścią. Wyszli na korytarz za księciem Dołgorukowem i spotkali wychodzącego (z tych samych
drzwi pokoju monarchy, w które wszedł Dołgorukow) niewysokiego człowieka w cywilnym
ubraniu, z rozumną twarzą i ostro zarysowaną, wydatną szczęką, która – nie szpecąc
twarzy – nadawała jej szczególną żywość i ruchliwą płynność wyrazu. Ów niewysoki człowiek
skinął Dołgorukowowi jak swojakowi i badawczo zimnym spojrzeniem jął wpatrywać
się w księcia Andrzeja, idąc prosto ku niemu, prawdopodobnie w oczekiwaniu, że książę Andrzej
ukłoni mu się albo ustąpi drogi. A gdy książę Andrzej nie zrobił ani jednego, ani drugiego,
na jego twarzy odbiła się złość. Młody człowiek odwrócił się i przeszedł skrajem korytarza.
– Kto to? – zapytał Borys.
– Jeden z najznakomitszych, lecz najnieprzyjemniejszych dla mnie ludzi. To minister
spraw zagranicznych, książę Adam Czartoryski.318
– Ci właśnie ludzie – z westchnieniem, którego nie mógł stłumić, powiedział Bołkoński,
gdy wychodzili z pałacu – ci właśnie ludzie decydują o losach narodów.
Następnego dnia wojska ruszyły w pochód i aż do bitwy pod Austerlitz Borys nie zdążył
być ani u Bołkońskiego, ani u Dołgorukowa i jeszcze przez pewien czas pozostał w pułku
Izmaiłowskim.

318 Książę Adam Czartoryski, przyjaciel młodości cesarza Aleksandra, był ministrem spraw zagranicznych Cesarstwa
w latach 1804–1806.
214
X
O świcie 16 listopada szwadron Denisowa, w którym służył Rostow i który należał do oddziału
księcia Bagrationa, ruszył z noclegu w bój, jak powiadano, a przeszedłszy około wiorsty
w tyle za innymi kolumnami, został zatrzymany na trakcie. Rostow widział, jak obok nich
przeszli Kozacy, pierwszy i drugi szwadron huzarów, bataliony piechoty z artylerią oraz
przejechali generałowie – Bagration i Dołgorukow – z adiutantami. Cały strach, jakiego podobnie
jak przedtem doznawał przed bitwą, cała walka wewnętrzna, za pomocą której przezwyciężył
ów strach, wszystkie jego marzenia, że odznaczy się po huzarsku w tej bitwie –
wszystko to poszło na marne. Szwadron pozostawiono w rezerwie, a Mikołaj Rostow spędził
ów dzień w nudzie i melancholii. O dziewiątej rano usłyszał przed sobą strzelaninę, krzyki
„hura!”, widział przewożonych na tyły rannych (było ich niewielu) i wreszcie widział, jak
między sotnią Kozaków przeprowadzono cały oddział francuskich kawalerzystów. Widocznie
bitwa była skończona, bitwa widać niewielka, lecz zwycięska. Wracający żołnierze i oficerowie
opowiadali o świetnym zwycięstwie, o zajęciu miasta Wischau i wzięciu do niewoli całego
szwadronu Francuzów. Po silnym przymrozku dzień był jasny, słoneczny; wesoły blask
jesiennego dnia godził się z wiadomością o zwycięstwie, którą obwieszczali nie tylko uczestnicy
bitwy, ale i radosny wyraz twarzy, oficerów, generałów i adiutantów przejeżdżających
obok Rostowa tam i sam. Tym bardziej ściskało się serce Mikołajowi, że nadaremnie przecierpiał
strach poprzedzający bitwę i że ten wesoły dzień spędził bezczynnie.
– Chodź no tutaj, Rostow, wypijemy na frasunek – krzyknął Denisow, który rozsiadł się na
skraju drogi z manierką i zakąską.
Oficerowie zebrali się dokoła kantynki Denisowa przegryzając i gawędząc.
– O, jeszcze jednego prowadzą! – rzekł jeden z oficerów, wskazując na jeńca, francuskiego
dragona, którego prowadzili pieszo dwaj Kozacy. Jeden z nich wiódł luzem odebranego jeń-
cowi rosłego, pięknego konia francuskiego.
– Sprzedaj konia! – krzyknął Denisow do Kozaka.
– Proszę, wasza wielmożność!...
Oficerowie wstali i otoczyli Kozaków i jeńca Francuza. Dragon francuski był to młody
chłopak, Alzatczyk, mówiący po francusku niemieckim akcentem. Brak mu było tchu ze zdenerwowania,
twarz miał czerwoną, a usłyszawszy język francuski, jął szybko mówić do oficerów,
zwracając się to do jednego, to do drugiego. Mówił, że nie wzięliby go, że on nie winien
temu, że go wzięli; winien jest le caporal, który posłał go po czapraki, chociaż mu powiedział,
że tam są już Rosjanie. I do każdego słowa dodawał: „Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon
petit cheval”319 – i głaskał swego konia. Widać było, że niezbyt rozumie, gdzie się znajduje.
To usprawiedliwiał się, że go wzięto, to znów mniemając, że ma przed sobą swych zwierzchników,
dowodził swej żołnierskiej sprawności i troski o dobro służby. Do naszej ariergardy
wniósł ze sobą w całej świeżości atmosferę wojska francuskiego, tak nam obcą.
Kozacy oddali konia za dwa czerwonce, a kupił go Rostow, obecnie po otrzymaniu pienię-
dzy najbogatszy spośród oficerów.

319 Ale proszę nie robić krzywdy memu konikowi.
215
– Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval – rzekł dobrodusznie Alzatczyk do
Rostowa, kiedy konia oddano huzarowi.
Rostow uśmiechając się uspokoił dragona i dał mu trochę pieniędzy.
– Alie, alie! – rzekł Kozak dotykając ręki jeńca, żeby szedł dalej.
– Cesarz! Cesarz! – rozległo się nagle wśród huzarów. Wszystko się poruszyło, pobiegło i
Rostow ujrzał z tyłu na drodze kilku zbliżających się jeźdźców z białymi pióropuszami na
kapeluszach. W ciągu jednej minuty wszyscy byli na swych miejscach i czekali.
Rostow nie pamiętał i nie czuł, kiedy dobiegł do swego miejsca i dosiadł konia. Momentalnie
przestał żałować, że nie brał udziału w bitwie, przestał odczuwać powszedniość tych
twarzy, które mu się opatrzyły, w jednej chwili przestał myśleć o sobie: pochłonęło go cał-
kiem uczucie szczęścia, płynące z bliskości monarchy. Ta bliskość była dla niego jak gdyby
nagrodą za stratę dzisiejszego dnia. Był szczęśliwy niby kochanek, który się doczekał upragnionego
spotkania. Nie śmiąc oglądać się w szeregu i nie oglądając się czuł jego zbliżanie
się przeczuciem zachwytu. Czuł to nie tylko po odgłosie kopyt zbliżającej się kawalkady, lecz
czuł dlatego, że w miarę zbliżania się wszystko wokół niego stawało się jaśniejsze, radośniejsze,
solenne i odświętne. Coraz bliżej przysuwało się słońce do Rostowa, rozsiewając wokół
siebie promienie dobrotliwego, majestatycznego światła, oto już czuje się ogarnięty tymi
promieniami, słyszy jego głos – ów uprzejmy, spokojny, majestatyczny i zarazem tak prosty
głos. Jak należało się spodziewać, nastała martwa cisza i w tej ciszy rozległ się głos monarchy.
– Les hussards de Pavlograd?320 – odezwał się pytająco.
– La rèserve, Sire!321 – odpowiedział czyjś głos, tak bardzo ludzki po tym nadludzkim głosie,
który powiedział: „Les hussards de Pavlograd?”
Monarcha zrównał się z Rostowem i zatrzymał się. Oblicze Aleksandra było jeszcze piękniejsze
niż trzy dni temu na przeglądzie. Promieniowało taką wesołością i młodością, taką
niewinną młodością, że przypominało dziecięcą swawolę czternastolatka, a przecie było to
majestatyczne oblicze imperatora. Przypadkowo, gdy cesarz lustrował szwadron, jego oczy
spotkały się z oczyma Rostowa i nie dłużej niż dwie sekundy zatrzymały się na nich. Czy
cesarz zrozumiał, co się działo w duszy Rostowa (Rostowowi zdawało się, że cesarz wszystko
zrozumiał) – w każdym razie przez dwie sekundy patrzył swymi błękitnymi oczami w twarz
Rostowa (światło płynęło z nich miękko i łagodnie). Potem uniósł nagle brwi, ostrym ruchem
lewej nogi uderzył konia i ruszył galopem naprzód.
Młody cesarz nie mógł się powstrzymać od pragnienia, by uczestniczyć w bitwie, i mimo
wszelkich perswazji dworaków opuścił o dwunastej 3. kolumnę, przy której przebywał, i
pocwałował do awangardy. Zanim dojechał do huzarów, spotkał kilku adiutantów z wieścią o
szczęśliwym zakończeniu sprawy.
Bitwa, która polegała jedynie na tym, że zagarnięto szwadron Francuzów, została przedstawiona
jako świetne zwycięstwo nad Francuzami, toteż cesarz i cała armia, szczególnie póki
się jeszcze nie rozpłynął prochowy dym na polu bitwy – wszyscy wierzyli, że Francuzi zostali
pokonani i cofają się wbrew swej woli. W kilka minut po przejeździe monarchy wysłano naprzód
dywizjon pawłogradczyków.
W samym Wischau, małym miasteczku niemieckim, Rostow jeszcze raz zobaczył monarchę.
Na rynku, gdzie przed przybyciem monarchy była dość silna strzelanina, leżało kilku
zabitych i rannych, których nie zdążono zabrać. Monarcha otoczony świtą wojskowych i niewojskowych,
dosiadał innej klaczy niż na przeglądzie: rudej, anglizowanej. Przechylony na
bok, wdzięcznym gestem trzymał przy oczach złote lorgnon i patrzył przez nie na żołnierza,
leżącego twarzą do ziemi, bez kiwiora, z zakrwawioną głową. Ranny żołnierz był tak niechlujny,
ordynarny i odstręczający, że Rostow czuł się znieważony jego obecnością tak blisko

320 Huzarzy pawłogradczycy?
321 Rezerwa, najjaśniejszy panie!
216
monarchy. Rostow widział, że pochylone plecy cesarza drgnęły, jak gdyby przebiegał po nich
mróz, że lewa noga jęła konwulsyjnie uderzać ostrogą bok klaczy, która już była do tego
przyzwyczajona, więc rozglądała się obojętnie i nie ruszała z miejsca. Adiutant, zsiadłszy z
konia, ujął żołnierza pod pachy i zaczął układać na noszach, które się zjawiły. Żołnierz jęknął.
– Ostrożniej, ostrożniej, czy nie można ostrożniej? – wyrzekł monarcha, cierpiąc widać
jeszcze bardziej niż umierający żołnierz, i odjechał.
Rostow widział, że łzy napełniły oczy monarchy, i słyszał, jak odjeżdżając rzekł po francusku
do Czartoryskiego:
– Jakaż to straszna rzecz wojna, jaka straszna rzecz! Quelle terrible chose que la guerre!
Wojska awangardy rozłożyły się przed Wischau, na widoku tyralier nieprzyjaciela, które w
ciągu całego dnia ustępowały nam pola, nawet słabo się ostrzeliwując. Awangardzie oznajmiono
o podziękowaniu monarchy, przyobiecano nagrody i wydano ludziom podwójną porcję
wódki. Jeszcze weselej niż ubiegłej nocy trzeszczały ogniska na biwakach i rozlegały się pie-
śni żołnierskie. Tej nocy Denisow świętował awans na majora: w końcu uczty Rostow, który
już sporo wypił, wzniósł toast za zdrowie cesarza, ale „nie miłościwie panującego monarchy,
jak mówią na bankietach oficjalnych – oświadczył – lecz za zdrowie cesarza, dobrego, czarującego
i wielkiego człowieka: pijmy za jego zdrowie i za pewne zwycięstwo nad Francuzami!”
– Jeśliśmy się przedtem bili – rzekł – i nie folgowaliśmy Francuzom, jak pod Schöngraben,
cóż będzie teraz, gdy on jest na czele? Wszyscy umrzemy, z rozkoszą umrzemy za niego.
Prawda, panowie? Może mówię nie tak, jak trzeba, bom dużo pił, ale tak czuję, i wy również.
Zdrowie Aleksandra Pierwszego! Hura!
– Hura! – zabrzmiały rozentuzjazmowane głosy oficerów.
I stary rotmistrz Kirsten krzyczał z entuzjazmem nie mniej szczerym niż dwudziestoletni
Rostow.
Kiedy oficerowie wypili i rozbili szklanki, Kirsten napełnił inne i tylko w koszuli i rajtuzach,
ze szklanką w ręku podszedł do ognisk żołnierskich, stanął w świetle ogniska w majestatycznej
pozie – z swoimi długimi, siwymi wąsami, białą piersią, widoczną spod rozcheł-
stanej koszuli – i podniósł do góry rękę.
– Chłopcy, za zdrowie miłościwie panującego cesarza, za zwycięstwo nad wrogami, hura!
– wykrzyknął zuchowato, starczym huzarskim barytonem.
Huzarzy skupili się i zgodnie odpowiedzieli donośnym okrzykiem.
Późną nocą, kiedy już wszyscy się rozeszli, Denisow swą króciutką ręką poklepał po ramieniu
swego ulubieńca Rostowa.
– Cóż, w marszu nie ma się w kim zakochać, więc się zakochał w cesarzu – powiedział.
– Denisow, ty sobie z tego nie żartuj – krzyknął Rostow – to takie wzniosłe, takie piękne
uczucie, takie...
– Wierzę, kochasiu, wierzę, podzielam je i pochwalam...
– Nie, nie rozumiesz!
I Rostow wstał i wyszedł powałęsać się między ogniskami, marząc o tym, jakie by to było
szczęście umrzeć, nawet nie ratując życia cesarskiego (o tym i marzyć nie śmiał), lecz po prostu
umrzeć w obecności monarchy. Istotnie był zakochany i w cesarzu, i w chwale rosyjskiego
oręża, i w nadziei przyszłego triumfu. I nie tylko on jeden doznawał tego uczucia w owe
pamiętne dni, które poprzedziły bitwę pod Austerlitz: dziewięć dziesiątych armii rosyjskiej
było w owym czasie zakochanych, choć może w sposób mniej egzaltowany, w swym cesarzu
i w chwale rosyjskiego oręża.
217
XI
Nazajutrz monarcha zatrzymał się w Wischau. Wzywano do niego kilkakrotnie lejbmedyka
Villiera. W kwaterze głównej i w bliżej stojących oddziałach rozeszła się wieść, że monarcha
jest niezdrów. Nic nie jadł i źle spał tej nocy, jak mówili zaufani. Przyczyną tej niedyspozycji
było silne wrażenie, jakie na uczuciowej duszy monarchy wywarł widok rannych i zabitych.
Siedemnastego o świcie forpoczty przeprowadziły do Wischau oficera francuskiego, który
przybył pod flagą parlamentariusza, żądając widzenia się z cesarzem rosyjskim. Oficerem tym
był Savary. Monarcha dopiero co zasnął, toteż Savary musiał czekać. W południe został dopuszczony
do monarchy, a po godzinie odjechał wraz z księciem Dołgorukowem do forpoczt
francuskich.
Jak mówiono, wysłanie Savary'ego miało na celu propozycję spotkania cesarza Aleksandra
z Napoleonem. Ku radości i dumie całej armii odmówiono osobistego spotkania, a zamiast
monarchy wyprawiono z Savarym księcia Dołgorukowa, zwycięzcę spod Wischau, w celu
prowadzenia rokowań z Napoleonem, jeśli rokowania te, wbrew oczekiwaniu, miały za cel
istotne pragnienie pokoju.
Dołgorukow wrócił pod wieczór, udał się prosto do monarchy i długo pozostał z nim sam
na sam.
18 i 19 listopada wojska wykonały jeszcze dwa przemarsze, zaś forpoczty nieprzyjacielskie
po krótkiej wymianie strzałów wycofały się. Od południa 19 listopada w wyższych sferach
armii wszczął się intensywny ruch, krzątanina i podniecenie, trwało to do rana następnego
dnia, do 20 listopada, kiedy to wydana została pamiętna bitwa pod Austerlitz.
Do południa 19 listopada ruch, ożywione rozmowy, bieganina, wysyłanie adiutantów
ograniczało się jedynie do głównej kwatery cesarzy, po południu tego samego dnia ruch przerzucił
się do głównej kwatery Kutuzowa i do sztabów i dowódców kolumn. Wieczorem ruch
ten przez adiutantów dotarł do wszystkich oddziałów armii, w nocy z 19 na 20 listopada powstała
z noclegu, zahuczała gwarem, zakołysala się i wyruszyła olbrzymim dziewięciowiorstowym
pasmem osiemdziesięciotysięczna masa wojsk sojuszniczych.
Ruch centralny, który się rozpoczął z rana w głównej kwaterze cesarzy i dał początek ca-
łemu dalszemu ruchowi, przypominał pierwsze poruszenie się środkowego koła wielkiego
zegara wieżowego. Poruszyło się powoli jedno koło, obróciło drugie, trzecie, zaczęły się obracać
coraz szybciej koła, bloki, tryby, zaczęły grać kuranty, wyskakiwać figury, wskazówki
jęły się posuwać miarowo, pokazując rezultat ruchu.
W mechanizmie działań wojennych, podobnie jak w mechanizmie zegara, rozpoczęty ruch
trwa równie nieustannie aż do ostatecznego wyniku, części zaś mechanizmu, do którego ruch
nie doszedł, jeszcze na moment przed włączeniem do ogólnego biegu pozostają obojętnie
nieruchome. Skrzypią koła na osiach, zazębiają się trybami, zgrzytają w rozpędzie obrotu
bloki, ale sąsiednie koło pozostaje tak spokojne i nieruchome, jakby gotowe było trwać w tym
bezruchu setki lat, wszelako nadchodzi chwila – dźwignia zaczepia się i koło, poddając się
ruchowi, skrzypi, obraca się i zlewa w jedno działanie, którego wynik i cel są dlań niezrozumiałe.
218
Podobnie jak w zegarze rezultatem złożonego ruchu niezliczonych różnych kółek i bloków
jest tylko powolne i miarowe posuwanie się wskazówki, która pokazuje czas, rezultatem
wszystkich złożonych ruchów ludzkich tych stu sześćdziesięciu tysięcy Rosjan i Francuzów –
wszystkich namiętności, pragnień, żalów, poniżeń, cierpień, porywów, dumy, strachu, entuzjazmu
tych ludzi – było tylko przegranie bitwy pod Austerlitz, tak zwanej bitwy trzech cesarzy,
czyli powolne przesunięcie się światowej historycznej wskazówki na cyferblacie dziejów
ludzkości.
Owego dnia książę Andrzej pełnił dyżur nie odstępując naczelnego wodza. O szóstej wieczorem
Kutuzow przybył do kwatery głównej cesarzy. Po krótkim pobycie u cesarza udał się
do wielkiego marszałka dworu, hrabiego Tołstoja.
Bołkoński wykorzystał ten czas, aby wstąpić do Dołgorukowa i dowiedzieć się szczegółów
batalii. Książę Andrzej czuł, że Kutuzow jest czymś rozstrojony i z czegoś niezadowolony, że
z niego są niezadowoleni w kwaterze głównej i że wszyscy personaci głównej kwatery cesarskiej
rozmawiają z nim tonem ludzi, którzy wiedzą to, czego inni nie wiedzą, i dlatego pragnął
porozmawiać z Dołgorukowem.
– Witam, mon cher – rzekł Dołgorukow siedzący przy herbacie z Bilibinem. – Jutro mamy
święto. A cóż wasz staruszek? Nie w humorze?
– Nie powiem, żeby nie był w humorze, ale zdaje się, iż życzyłby sobie, aby go wysłuchano.
– Przecie go słuchano na radzie wojennej i będą słuchać, skoro będzie mówił do rzeczy,
ale zwlekać i czekać na coś teraz, kiedy Bonaparte jak najbardziej obawia się walnej bitwy –
niepodobna.
– Więc go widziałeś, generale? – rzekł książę Andrzej.
– Jakże Bonaparte? Jakie wrażenie zrobił na panu?
– Tak, widziałem go i przekonałem się, że więcej niż czegokolwiek boi się walnej bitwy –
powtórzył Dołgorukow, widocznie ceniąc sobie wielce ów wniosek ogólny, który wyciągnął
ze spotkania z Napoleonem. – Gdyby się nie bał bitwy, po co by żądał spotkania, prowadzenia
pertraktacji, a najważniejsze – po co miałby się cofać, kiedy odwrót jest tak sprzeczny z
jego metodą prowadzenia wojny? Proszę mi wierzyć: on się boi, boi się walnej bitwy, godzina
jego wybiła. Ja to księciu mówię.
– Proszę opowiedzieć, jaki on jest? – raz jeszcze zapytał książę Andrzej.
– To człowiek w szarym surducie, który bardzo pragnął, żebym do niego mówił „Najja-
śniejszy Panie”, wszelako, ku swemu żalowi, nie otrzymał ode mnie żadnego tytułu. Taki
sobie człowiek, i nic więcej – odpowiedział Dołgorukow spoglądając z uśmiechem na Bilibina.
– Mimo mój cały szacunek dla starego Kutuzowa – ciągnął – ładnie byśmy teraz wyglądali
czekając nie wiadomo na co i dając mu okazję do wymknięcia się czy oszukania nas, właśnie
teraz, kiedy mamy go w ręku. Nie, nie należy zapominać o Suworowie i jego regułach: nie
stawać w sytuacji atakowanego, lecz samemu atakować. Wierzaj mi, książę, na wojnie energia
ludzi młodych często lepszą wskazuje drogę niż całe doświadczenie starych kunktatorów.
– Ale z jakiej pozycji atakujemy go? Byłem dzisiaj na forpocztach i niepodobna stwierdzić,
gdzie on właściwie stoi z głównymi siłami – oświadczył książę Andrzej.
Pragnął przedstawić Dołgorukowowi opracowany przez siebie plan ataku.
– Ach, to zupełnie wszystko jedno – zaczął szybko Dołgorukow wstając i rozkładając na
stole mapę. – Wszystkie ewentualności zostały przewidziane: jeśli stoi pod Bernem... I książę
Dołgorukow prędko a niejasno przedstawił plan flankowego natarcia Weihrothera.
Książę Andrzej jął oponować i wywodzić swój plan, który mógłby być równie dobry jak
plan Weihrothera, miał tylko tę wadę, iż plan Weihrothera już był zatwierdzony. Gdy tylko
książę Andrzej zaczął wykazywać braki owego planu, a zalety własnego, książę Dołgorukow
przestał słuchać i patrzył z roztargnieniem nie na mapę, ale na księcia Andrzeja.
219
– Dziś będzie u Kutuzowa rada wojenna: tam może książę to wszystko przedstawić – rzekł
Dołgorukow.
– To właśnie zrobię – oświadczył książę Andrzej odsuwając się od mapy.
– I o co się troszczycie, panowie? – rzekł Bilibin, który do tej pory z wesołym uśmiechem
przysłuchiwał się ich rozmowie, a teraz, widać, miał ochotę podowcipkować. – Czy jutro bę-
dzie zwycięstwo czy klęska, chwała oręża rosyjskiego jest zapewniona. Oprócz pańskiego
Kutuzowa nie ma ani jednego rosyjskiego dowódcy kolumny. Dowódcami są: Herr Général
Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenlohe et enfin
Prsch... Przch... et ainsi de suite, comme tous les noms polonais.322
– Taisez-vous, mauvaise langue!323 – rzekł Dołgorukow. – Nieprawda, teraz już są dwaj
Rosjanie: Miłoradowicz i Dochturow, a byłby i trzeci, hrabia Arakczejew, ale ma słabe nerwy.
– Ale sądzę, że Michał Iłarionowicz już wyszedł – oświadczył książę Andrzej. – Życzę panom
szczęścia i powodzenia – dodał i wyszedł uścisnąwszy rękę Dołgorukowowi i Bilibinowi.
Wracając do domu książę Andrzej nie mógł się powstrzymać, żeby nie zapytać Kutuzowa,
który siedział milcząco obok niego, co myśli o jutrzejszej bitwie.
Kutuzow popatrzył surowo na swego adiutanta i po chwili milczenia odpowiedział:
– Sądzę, że bitwa będzie przegrana; powiedziałem to hrabiemu Tołstojowi i prosiłem, żeby
powtórzył monarsze. Jak myślisz, co mi odpowiedział? Eh, mon cher gneéral, je me mêle de
riz et des côtelettes, mêlez-vous des affaires de la guerre.324Tak... tak to mi odpowiedziano!

322 Pan generał Wimpfen, hrabia de Langeron, książę Lichtenstein, książę Hohenlohe i jeszcze Prsch... Przch... i
tak dalej, jak wszystkie polskie nazwiska.
323 Zamilknij, zły języku!
324 Ech, mój drogi generale, ja zajmuję się ryżem i kotletami, a pan się zajmuj sprawami wojennymi.
220
XII
O dziesiątej wieczorem Weihrother przyjechał ze swymi planami do kwatery Kutuzowa,
gdzie była wyznaczona rada wojenna. Do naczelnego wodza wezwano wszystkich dowódców
kolumn i, wyjąwszy księcia Bagrationa, który odmówił przybycia, wszyscy się stawili na wyznaczoną
godzinę.
Weihrother, główny dysponent oczekiwanej bitwy, przez swoje ożywienie i pośpiech stanowił
całkowite przeciwieństwo niezadowolonego i sennego Kutuzowa, który niechętnie grał
rolę przewodniczącego i kierownika rady wojennej. Weihrother najwidoczniej czuł, iż pozostaje
na czele ruchu, którego już nie można było powstrzymać. Był niby koń zaprzężony do
wozu pędzącego z góry. Czy on ciągnął wóz, czy też jego gnało, nie wiedział, lecz pędził
możliwie najszybciej, nie mając już czasu zastanawiać się, do czego doprowadzi ten ruch.
Owego wieczora Weihrother po dwakroć osobiście lustrował linie nieprzyjaciela i dwakroć
był u monarchów rosyjskiego i austriackiego z meldunkiem i wyjaśnieniami; był również w
swej kancelarii, gdzie dyktował po niemiecku dyspozycję. Zmęczony, przybył teraz do Kutuzowa.
Widać tak był zaabsorbowany, że nawet zapomniał o szacunku, należnym naczelnemu
wodzowi, przerywał mu, mówił prędko, niejasno, nie patrząc w oczy rozmówcy, nie odpowiadając
na zadawane pytania, był utytłany błotem i miał wygląd godny pożałowania: zmę-
czony, skłopotany, a jednocześnie pewny siebie i dumny.
Kutuzow zajmował zameczek pod Ostralitz. W dużym salonie, który stał się gabinetem naczelnego
wodza, zebrali się: sam Kutuzow, Weihrother i członkowie rady wojennej. Pili herbatę.
Czekali tylko na księcia Bagrationa, żeby przystąpić do rady wojennej. O godzinie
ósmej przyjechał od Bagrationa oficer ordynansowy z wiadomością, iż książę nie może przybyć.
Książę Andrzej wszedł, aby o tym zameldować naczelnemu wodzowi, i korzystając z
uzyskanego już przedtem zezwolenia Kutuzowa, by mógł asystować przy naradzie, został w
pokoju.
– Ponieważ książę Bagration nie przybędzie, więc możemy zaczynać – powiedział Weihrother
wstając pośpiesznie ze swego miejsca i zbliżając się do stołu, na którym rozłożono
olbrzymią mapę okolic Berna. Kutuzow w rozpiętym mundurze, z którego – jak gdyby wyzwolona
– wypłynęła na kołnierz tłusta szyja, siedział w wolterowskim fotelu, pulchne starcze
ręce położył symetrycznie na poręczach i niemal spał. Na dźwięk głosu Weihrothera otworzył
z wysiłkiem jedno oko.
– Tak, tak, bardzo proszę, bo już późno – powiedział, kiwnął głową, opuścił ją i znowu
zamknął oczy.
Jeśli z początku członkowie rady myśleli, że Kutuzow udawał śpiącego, to dźwięki, które
wydawał nosem podczas dalszego czytania, stanowiły dowód, że w tej chwili naczelnemu
wodzowi chodziło o coś ważniejszego niż okazanie pogardy dla dyspozycji czy dla czegokolwiek:
sprawa polegała dlań na zaspokojeniu niepowstrzymanej potrzeby ludzkiej – potrzeby
snu. Naprawdę spał. Weihrother, z gestem człowieka zbyt zajętego, żeby tracić choć minutę,
spojrzał na Kutuzowa i przekonawszy się, że Kutuzow śpi, wziął papier i donośnym
jednostajnym tonem jął czytać dyspozycję przyszłej bitwy – pod tytułem, który również prze-
221
czytał: „Dyspozycja ataku na pozycje nieprzyjacielskie na tyłach Kobelnitz i Sokolnitz, 20
listopada 1805 roku.”
Dyspozycja była bardzo skomplikowana i trudna.
W oryginale brzmiała:
Da der Feind mit seinem linken Flügel an die mit Wald
bedeckten Berge lehnt wid sich mit seinem rechten Flügel längs Kobelnitz md Sokolnitz
hinter die dort befindlichen Teiche zieht, wir im Gegenteil mit unserem linken Flügel seinen
rechten sehr debordieren, so ist es vortheilhaft letzteren Flügel des Feindes zu attackieren,
besonders wenn wir die Dörfer Sokolnitz und Kobelnitz im Besitze haben, wodurch wir dem
Feind zugleich in die Flanke fallen wid ihn auf der Fläche zwischen Schlapanitz und dem
Thuerassa-Walde verfolgen können, indem wir den Defileen von Schlapanitz und Bellowitz
ausweichen, welche die feindliche Front decken. Zu diesem Endzwecke ist das nötig... Die
erste Kolonne marschiert... die zweite Kolonne marschiert... die dritte Kolonne
marschiert...325 itd. – czytał Weihrother. Zdawało się, że generałowie niechętnie słuchali trudnej
dyspozycji. Jasnowłosy, wysoki generał Buxhoevden stał oparty o ścianę, oczy skierował
na płonącą świecę; zdawało się, że nie słuchał, a nawet nie chciał, żeby myślano, że słucha.
Na wprost Weihrothera z uniesionymi i zadartymi ramionami i wąsami, utkwiwszy weń szeroko
rozwarte, błyszczące oczy, siedział rumiany Miłoradowicz w wojowniczej pozie z wygiętymi
na zewnątrz łokciami, wsparłszy ręce na kolanach. Milczał uparcie, patrząc na Weihrothera,
i spuszczał zeń oczy jedynie wówczas, gdy austriacki szef sztabu milkł. Wówczas
Miłoradowicz oglądał się znacząco na innych generałów. Ale nie sposób było z tego znaczą-
cego spojrzenia zrozumieć, czy się zgadza, czy się nie zgadza, czy jest niezadowolony z dyspozycji,
czy zadowolony. Bliżej niż inni siedział przy Weihrotherze hrabia Langeron i z subtelnym
uśmiechem na południowej francuskiej twarzy, nie opuszczającym go przez cały czas
czytania, patrzył na swe cienkie palce, którymi szybko obracał złotą tabakierkę z miniaturą.
W środku jednego z dłuższych okresów zatrzymał wirujący ruch tabakierki, uniósł głowę i z
przykrą uprzejmością w kącikach cienkich warg przerwał Weihrotherowi i chciał coś rzec,
lecz austriacki generał, nie przerywając czytania, nachmurzył się gniewnie i zaczął machać
łokciem, jakby mówił: „Później powiesz mi pan swoje myśli, teraz zechciej patrzeć na mapę i
słuchać.” Langeron podniósł oczy do góry z wyrazem zdumienia, obejrzał się na Miłoradowicza,
jakby szukając wyjaśnień, lecz spotkawszy znaczące i nic nie oznaczające spojrzenie
Miłoradowicza, opuścił smętnie oczy i znowu zaczął obracać tabakierkę.
– Une leçon de géographie326 – wypowiedział jakby do siebie, lecz dość głośno, aby go słyszano.
Przebyszewski z pełną szacunku, lecz godną grzecznością nadstawił ucha dłonią ku Weihrotherowi,
mając wygląd człowieka pochłoniętego słuchaniem. Drobny wzrostem Dochturow
siedział na wprost Weihrothera z wyrazem pilności i skromności i, pochylony nad rozło-
żoną mapą, sumiennie studiował dyspozycje oraz nie znaną mu miejscowość. Kilkakrotnie
prosił Weihrothera o powtórzenie nie dosłyszanych słów i trudnych nazw wsi. Weihrother
spełniał jego życzenie, a Dochturow zapisywał.
Kiedy czytanie, trwające ponad godzinę, zostało ukończone, Langeron, znowu zatrzymawszy
tabakierkę i nie patrząc na Weihrothera i na nikogo w szczególności zaczął mówić o tym,
jak trudno będzie wykonać taką dyspozycję, gdy położenie przeciwnika traktuje się jako zna-

325 Ponieważ nieprzyjaciel opiera się swym lewym skrzydłem o pokryte lasem góry, a prawe skrzydło ciągnie się
wzdłuż Kobelnitz i Sokolnitz, poza znajdującymi się tam stawami, a my, przeciwnie, otaczamy naszym lewym
skrzydłem jego prawe, to korzystniej jest dla nas atakować to ostatnie skrzydło nieprzyjaciela, osobliwie jeśli
zajmiemy wieś Sokolnitz i wieś Kobelnitz, będąc w możności napaść na flankę nieprzyjaciela i ścigać go na
równinie między Schlapanitz a lasem Thuerassa, unikając cieśniny między Schlapanitz a Bellowitz, którą jest
osłonięty front nieprzyjacielski. W tym celu konieczne jest... Pierwsza kolumna maszeruje... druga kolumna
maszeruje... trzecia kolumna maszeruje...
326 Lekcja geografii
222
ne, podczas gdy położenie to może być nam nie znane, ponieważ nieprzyjaciel pozostaje w
ruchu. Zarzuty Langerona miały uzasadnienie, ale było widoczne, iż cel tych zarzutów polegał
głównie na pragnieniu, by dać odczuć generałowi Weihrotherowi, który odczytał swą
dyspozycję z taką pewnością siebie, jakby miał przed sobą uczniaków, iż ma sprawę nie tylko
z głupcami, ale z ludźmi, którzy w materii sztuki wojennej mogliby i jego pouczyć. Gdy zamilkł
monotonny dźwięk głosu Weihrothera, Kutuzow otworzył oczy. Niby młynarz, który
budzi się z powodu przerwy w usypiającym stuku koła młyńskiego, wysłuchał tego, co mówił
Langeron, i jakby mówiąc: „A wy wciąż jeszcze o tych głupstwach!” – spiesznie zamknął
oczy i jeszcze niżej opuścił głowę.
Starając się jak można najdokuczliwiej obrazić Weihrothera w jego wojskowo-autorskiej
ambicji, Langeron dowodził, iż Bonaparte miast być atakowany, łatwo może zaatakować i
wskutek tego uczyni całą dyspozycję zupełnie bezużyteczną. Weihrother na wszystkie zarzuty
odpowiadał stanowczym i wzgardliwym uśmieszkiem, oczywiście z góry przygotowany na
wszelkie zarzuty, niezależnie od tego, co by do niego mówiono.
– Gdyby mógł nas zaatakować, to zrobiłby to teraz – rzekł.
– Myślisz więc, generale, że jest bezsilny? – spytał Langeron.
– Dobrze, jeśli ma czterdzieści tysięcy żołnierzy – odpowiedział Weihrother z uśmiechem
doktora, któremu znachorka chce wskazać sposób leczenia.
– W takim razie dąży do swojej zguby, czekając na nasz atak – rzekł Langeron z subtelnie
ironicznym uśmiechem, szukając wzrokiem potwierdzenia u najbliżej siedzącego Miłoradowicza.
Ale Miłoradowicz najwidoczniej w tej chwili myślał wcale nie o tym, o czym dyskutowali
generałowie.
– Ma foi!327 – powiedział – jutro wszystko zobaczymy na polu bitwy.
Weihrother uśmiechnął się znowu tym uśmiechem, który mówił, że dla niego jest rzeczą
zabawną i dziwną napotykać zarzuty rosyjskich generałów i dowodzić tego, o czym nie tylko
on sam był całkowicie przekonany, ale o czym zdołał przekonać cesarzy.
– Przeciwnik wygasił ogniska, słychać nieustanny gwar w jego obozie – powiedział.– Cóż
to znaczy? – albo oddala się, czego jedynie powinniśmy się obawiać, albo zmienia pozycje –
uśmiechnął się. – Ale nawet gdyby zajął pozycję w Thuerassie, wybawi nas jedynie z większych
kłopotów, wszystkie zaś zarządzenia pozostają te same aż do najdrobniejszych szczegółów.
– W jaki sposób? – powiedział książę Andrzej, dawno już oczekujący okazji, aby wyrazić
swe wątpliwości.
Kutuzow zbudził się, zakasłał ciężko i popatrzył na generałów.
– Panowie, dyspozycja na jutro, a raczej na dzisiaj (bo to już pierwsza), nie może być
zmieniona – powiedział. – Słyszeliście ją panowie i wszyscy spełnimy nasz obowiązek. Zaś
przed bitwą nie ma nic ważniejszego... (milczał chwilę) jak wyspać się porządnie.
Zrobił ruch, że wstaje. Generałowie skłonili się i wyszli. Było już po północy. Książę Andrzej
wyszedł.
Rada wojenna, na której księciu Andrzejowi nie udało się wypowiedzieć swego zdania, jak
się spodziewał, pozostawiła w nim wrażenie niejasne i niepokojące. Kto miał słuszność: Doł-
gorukow z Weihrotherem czy Kutuzow z Langeronem oraz innymi nie akceptującymi planu
ataku – nie wiedział. „Ale czyżby Kutuzow nie mógł wprost wypowiedzieć swych myśli cesarzowi?
Czyżby tego nie można robić inaczej? Czy należy z powodu osobistych i dworskich
widoków wystawiać na niebezpieczeństwo życie dziesiątków tysięcy ludzi i moje, moje życie?”
– myślał.
„Tak, bardzo możliwe, że jutro mnie zabiją” – pomyślał i nagle, przy tej myśli o śmierci,
powstało w jego wyobraźni wiele wspomnień bardzo dalekich i bardzo intymnych, przypo-

327 Dalibóg !
223
mniał sobie ostatnie pożegnanie z ojcem i z żoną, przypomniał sobie pierwsze czasy swej
miłości do niej; przypomniał sobie jej ciążę i zrobiło mu się żal jej i siebie. W stanie nerwowego
osłabienia i podniecenia wyszedł z pokoju, w którym kwaterował z Nieswickim, i zaczął
przechadzać się przed domem.
Noc była mglista, a światło księżyca tajemniczo przebijało się przez mgłę. „Tak, jutro, jutro!
– rozmyślał. – Jutro może wszystko będzie dla mnie skończone, nie będzie więcej
wszystkich tych wspomnień. Wszystkie te wspomnienia nie będą już miały dla mnie żadnego
sensu. Jutro też może, nawet z pewnością jutro, przeczuwam to, po raz pierwszy wypadnie mi
pokazać wreszcie to, na co mnie stać.” I przedstawił sobie bitwę, porażkę, koncentrację walki
w jednym punkcie, zamieszanie wśród wszystkich osobistości z dowództwa. I oto owa szczę-
śliwa chwila, ów Tulon, którego tak długo oczekiwał, staje wreszcie przed nim. W sposób
stanowczy i jasny wypowiada swój pogląd w obecności Kutuzowa, Weihrothera i cesarza.
Wszystkich uderza trafność jego spostrzeżeń, ale nikt nie podejmuje się tego wykonać, więc
sam bierze pułk, dywizję, zastrzega sobie warunek, aby nikt nie mieszał się do jego zarzą-
dzeń, sam prowadzi swą dywizję na rozstrzygający punkt i sam uzyskuje zwycięstwo. „A
śmierć i cierpienia?” – powiada drugi głos. Lecz książę Andrzej nie odpowiada owemu głosowi
i kontynuuje swoje sukcesy. Dyspozycja następnej bitwy zostaje sporządzona tylko
przez niego. Pełni funkcje do szczególnych poruczeń przy Kutuzowie, ale robi wszystko sam.
Następną bitwę wygrywa sam. Kutuzowa usuwają, mianują jego... „No, a potem? – powiada
znowu drugi głos. – A potem, jeśli z dziesięć razy wcześniej, nim to nastąpi, nie zostaniesz
ranny, zabity lub oszukany – no, a cóż potem?” „No, a potem... – odpowiada sam sobie książę
Andrzej – nie wiem, co będzie potem, nie chcę i nie mogę wiedzieć; ale skoro pragnę tego,
pragnę sławy, pragnę być ludziom znany, pragnę być kochany przez nich, to przecież nie jestem
winien, że tego chcę, że tego tylko chcę, po to tylko żyję. Tak, tylko po to! Nigdy nikomu
tego nie powiem, ale mój Boże! cóż mam począć, skoro nie kocham nic poza sławą i mi-
łością ludzi. Śmierć, rany, utrata rodziny – nic mnie nie przestrasza. Jakkolwiek wielu ludzi
jest mi drogich – ojciec, siostra, żona – najdrożsi dla mnie ludzie, i jakkolwiek wydaje się to
straszne i nienaturalne, wszystkich ich oddam teraz za chwilę sławy, triumfu nad ludźmi, za
miłość ludzi do mnie, ludzi, których nie znam i nie będę znać, za miłość takich właśnie ludzi!”
– pomyślał przysłuchując się gwarowi na podwórzu Kutuzowa. Na podwórzu Kutuzowa
słychać było głosy kładących się spać ordynansów; jeden głos, prawdopodobnie był to stangret,
drażnił się ze starym kucharzem Kutuzowa, Titem, którego książę Andrzej znał; głos
mówił:
– Ticie, hej, Ticie?
– No – odpowiedział starzec.
– Ticie, kiedy młócicie? – mówił żartowniś.
– Tfu, a idź do diabła! – rozległ się głos pokrywany śmiechem ordynansów i służby.
„A przecież kocham i cenię tylko triumf nad nimi wszystkimi, cenię nade wszystko tę tajemniczą
siłę i sławę, która tu oto unosi się nade mną we mgle!”
224
XIII
Tej nocy Rostow ze swym plutonem znajdował się na linii flankierów ubezpieczających
oddział Bagrationa. Jego huzarzy byli rozstawieni dwójkami, on zaś jechał konno wzdłuż linii
usiłując przezwyciężyć sen, który go pochylał w siodle. Z tyłu widniała olbrzymia przestrzeń
ognisk naszej armii, płonących niewyraźnie we mgle; przed sobą miał mglisty mrok. Rostow
najusilniej wpatrując się w tę mglistą dal nie widział nic, coś niby szarzało, niby czerniało;
oto znowu migotały niby ogniki tam, gdzie powinien się znajdować nieprzyjaciel; czasem
myślał, że to tylko w oczach mu tak migoce. Oczy mu się przymykały, a w wyobraźni zjawiał
się to cesarz, to Denisow, to moskiewskie wspomnienia, i znowu spiesznie otwierał oczy i
widział blisko przed sobą łeb i uszy konia, na którym siedział, niekiedy czarne postaci huzarów,
gdy podjeżdżał do nich na odległość sześciu kroków, a w dali wciąż mglisty mrok.
„Czemu nie? Bardzo to być może – myślał Rostow – że cesarz spotkawszy mnie, da rozkaz
podobnie jak każdemu innemu oficerowi; powie: «Jedź, dowiedz się, co tam jest.» Opowiadano
przecie wiele, jak poznał przypadkowo jakiegoś tam oficera i zrobił swym zaufanym.
Cóż, gdyby mnie zrobił swym zaufanym! Ach, jak bym go strzegł, jak bym mu całą prawdę
mówił, jak bym wykrywał oszustów wprowadzających go w błąd!” I Rostow po to, aby żywiej
wyobrazić sobie swą miłość i oddanie cesarzowi, wyobrażał sobie wroga albo Niemcaoszusta,
którego z rozkoszą nie tylko zabijał, ale bił po twarzy w obecności cesarza. Nagle
zbudził Rostowa daleki krzyk. Wzdrygnął się i otworzył oczy.
„Gdzie ja jestem! Aha, na forpocztach. Hasło: «dyszel» – odzew: «0łomuniec». Szkoda, że
nasz szwadron jutro zostanie w rezerwie... – pomyślał. – Poproszę, by mnie wysłano do akcji.
Może to jedyna okazja, by zobaczyć cesarza. Tak, wkrótce nas zluzują. Jeszcze jeden objazd i
jak tylko wrócę, pójdę do generała i poproszę go.” Poprawił się w siodle i spiął konia, aby
jeszcze raz objechać swoich huzarów. Zdawało mu się, iż jest jaśniej. Z lewej strony widniała
oświetlona skarpa i przeciwległe czarne wzgórze, które wydawało się strome jak ściana. Na
wzgórzu znajdowała się biała plama, której Rostow nie mógł w żaden sposób rozeznać, czy to
polana w lesie, oświetlona księżycem, nie stopniały śnieg czy białe domy? Wydawało mu się
nawet, że na tej białej plamie coś się poruszało. „Na pewno ta plama to śnieg; plama – une
tache – myślał Rostow. – Masz tobie – nie tache...”
„Natasza, siostra, czarne oczy. Na.-.taszka (A to się zdziwi, kiedy jej powiem, jak zobaczyłem
cesarza!), Nataszkę... taszkę... zabierz...” „Trochę na prawo, wasza wielmożność, bo
tu krzaki” – rzekł głos huzara, obok którego przejeżdżał zasypiający Rostow. Rostow podniósł
głowę, która opadła aż do grzywy końskiej, i zatrzymał się obok huzara.
Młody, dziecinny sen chylił mu głowę w sposób nie do przezwyciężenia. „Aha, o czym to
ja myślałem? – byle nie zapomnieć. Jak będę mówił z cesarzem? Nie, to nie, to – jutro. Tak,
tak. Na...taszkę, napaść... paść na – kogo? Huzarów. Huzarzy i wąsy... Ulicą Twerską jechał
tamten huzar z wąsami, jeszczem sobie o nim pomyślał, naprzeciw domu Guriewa... Stary
Guriew... Ech, Denisow, to wspaniały chłop! ale wszystko to głupstwo. Teraz najważniejsza
rzecz – cesarz jest tutaj. Jak to on na mnie patrzył! I chciał coś powiedzieć, ale nie śmiał...
Nie, to ja nie śmiałem. Ależ to głupstwo, a najważniejsze nie zapomnieć, iż myślałem o
czymś niezbędnym, tak. Na-taszkę, napaść, tak, tak, tak to dobrze.” I znowu opadł głową na
225
kark konia. Nagle wydało mu się, że do niego strzelają. ,,Co? co? co!... Bij, rąb! Co?...” –
wymówił Rostow, ocknąwszy się. W momencie gdy Rostow otworzył oczy, usłyszał przed
sobą, tam gdzie znajdował się nieprzyjaciel, przeciągłe okrzyki tysięcy głosów. Konie jego i
huzara, stojącego obok, strzygły uszami na te krzyki. Na miejscu, z którego dobiegały krzyki,
zapłonął i zgasł jeden ognik, potem drugi i na całej linii wojsk francuskich na górze zapłonęły
ognie, a krzyki były coraz donośniejsze. Rostow słyszał dźwięki francuskich słów, ale nie
mógł ich rozróżnić. Zbyt wiele głosów naraz huczało. Teraz słychać było: „A-a-a-a!” i „r-r-rr!”
– Cóż to? Jak myślisz? – zwrócił się Rostow do huzara stojącego obok. – Przecież to u
nieprzyjaciela? Huzar nic nie odpowiedział.
– Cóż to? Czy nie słyszysz? – zapytał Rostow poczekawszy dość długo na odpowiedź.
– A kto go tam wie, wasza wielmożność – odrzekł huzar niechętnie.
– Sądzę ze stanowiska, chyba nieprzyjaciel – powtórzył znowu Rostow.
– Może on, a może tak sobie – wymówił huzar. – Noc – wiadomo. No, będziesz mi tu brykał!
– krzyknął na swego konia, który się pod nim poruszył.
Koń Rostowa również był niespokojny, bił kopytem w zmarzłą ziemię, przysłuchując się
dźwiękom i przyglądając ogniom. Krzyczące głosy wciąż się wzmagały, zlewając się w ogólną
wrzawę, którą mogła wydawać tylko wielotysięczna armia. Ogniska rozprzestrzeniały się
coraz dalej, prawdopodobnie wzdłuż linii francuskiego obozu. Rostowowi już się nie chciało
spać. Wesołe, triumfalne okrzyki armii nieprzyjacielskiej działały nań pobudzająco. „Vive
1'Empereur, 1'Empereur!328 – słyszał już wyraźnie Rostow.
– A to niedaleko – chyba za strumieniem? – rzekł do stojącego opodal huzara.
Huzar tylko westchnął, nic nie odpowiedział i odkaszlnął gniewnie. Na linii huzarów rozległ
się tętent jeźdźca, jadącego kłusem, i z nocnej mgły nagle wyrosła postać podoficera huzarów,
ogromna niby słoń.
– Wasza wielmożność, generałowie! – rzekł podoficer podjeżdżając do Rostowa.
Rostow, wciąż oglądając się na ogniska i krzyki, pojechał z podoficerem na spotkanie kilku
jeźdźców, jadących wzdłuż linii. Jeden był na siwym koniu. Książę Bagration z księciem
Dołgorukowem i adiutantami jechali popatrzeć na dziwaczne zjawisko ogni i okrzyków w
armii nieprzyjacielskiej. Rostow podjechawszy do Bagrationa odraportował i przyłączył się
do adiutantów, nasłuchując, co mówili generałowie.
– Wierzaj mi, książę – mówił Dołgorukow zwracając się do Bagrationa – że to nic innego,
jak podstęp: wycofał się, zaś ariergardzie kazał rozpalić ogniska i robić wrzawę, aby nas
oszukać.
– Chyba nie – rzekł Bagration – widziałem ich na tym wzgórzu pod wieczór; jeśli odeszli,
to zabrali się i stamtąd. Panie oficerze – książę Bagration zwrócił się do Rostowa – czy ich
pikiety stoją tam jeszcze?
– Pod wieczór stały, ale teraz nie wiem, wasza ekscelencjo. Proszę rozkazać, to pojadę z
huzarami – rzekł Rostow.
Bagration zatrzymał się, nie odpowiadając, i we mgle starał się przyjrzeć twarzy Rostowa.
– Ano cóż, proszę zobaczyć – rzekł po chwili milczenia.
– Wedle rozkazu.
Rostow spiął konia ostrogą, przywołał podoficera Fiedczenkę i jeszcze dwóch huzarów ka-
żąc im jechać za sobą, i kłusem ruszył z góry w kierunku trwających nadal krzyków. Rostowowi
było straszno i wesoło jechać tak samoczwart z huzarami tam, w ową tajemniczą, niebezpieczną,
mglistą dal, gdzie nikt przed nim nie był. Bagration krzyknął mu z góry, aby jechał
nie dalej niż do strumienia, lecz Rostow udał, że nie dosłyszał jego słów, i jechał dalej i
dalej, bez zatrzymania, nieustannie wprowadzany w błąd, biorąc krzaki za drzewa, wyrwy za
ludzi i bez ustanku wyjaśniając sobie własne pomyłki. Zjechawszy kłusem z góry, nie widział

328 Niech żyje cesarz, cesarz!
226
już ani naszych ognisk, ani nieprzyjacielskich, lecz słyszał krzyki Francuzów, coraz głośniejsze
i wyraźniejsze. W parowie ujrzał przed sobą jakby rzekę, lecz gdy do niej dojechał, przekonał
się, że to wyjeżdżona droga. Wyjechawszy na drogę, powstrzymał konia niezdecydowany:
czy jechać nią, czy też przeciąć i jechać czarnym polem pod górę. Jechać po jaśniejącej
we mgle drodze było bezpieczniej, bo prędzej można było rozeznać ludzi. „Ruszajcie za mną”
– powiedział, przeciął drogę i jął pędzić galopem na wzgórze, na to miejsce, gdzie wieczorem
stała francuska pikieta.
– Wasza wielmożność, otóż i on! – wymówił z tyłu jeden z huzarów.
Rostow nie zdołał jeszcze rozeznać, co to nagle zaczerniało we mgle, gdy błysnął ognik,
trzasnął strzał i kula, jakby skarżąc się na coś, zajęczała wysoko we mgle i zginęła z zasięgu
słuchu. Drugi karabin nie wystrzelił, lecz ognik błysnął na panewce. Rostow zawrócił konia i
pogalopował z powrotem. Jeszcze cztery strzały rozległy się w różnych odstępach czasu i
kule zaśpiewały różnymi tonami gdzieś we mgle. Rostow powstrzymał konia, który, podobnie
jak on poweselał od strzałów i ruszył stępa. „Ano jeszcze, ano jeszcze!” – mówił w jego duszy
jakiś wesoły głos. Ale strzałów więcej nie było.
Dopiero podjeżdżając do Bagrationa Rostow znowu puścił konia galopem i podjechał do
generała z dłonią przy daszku.
Dołgorukow ciągle obstawał przy swojej opinii, że Francuzi cofnęli się, a tylko po to, by
nas oszukać, rozniecili ogniska.
– Czegóż to dowodzi? – mówił, gdy Rostow ku nim podjechał. – Mogli wycofać się i pozostawić
pikiety.
– Widać jeszcze nie wszyscy odeszli, książę – powiedział Bagration. – Do jutra rana, jutro
dowiemy się wszystkiego.
– Wasza ekscelencjo, na górze pikieta pozostaje wciąż tam, gdzie była wieczorem – zameldował
Rostow, salutując pochylony ku przodowi i nie mogąc powstrzymać uśmiechu wesołości,
wywołanego wycieczką, a co ważniejsze – świstem kul.
– Dobrze, dobrze – powiedział Bagration – dziękuję, panie oficerze.
– Wasza ekscelencjo – rzekł Rostow – czy wolno mi prosić...
– Co takiego?
– Na jutro nasz szwadron został wyznaczony do rezerwy. Pozwalam sobie prosić o odkomenderowanie
mnie do pierwszego szwadronu.
– Jak nazwisko?
– Hrabia Rostow.
– A, dobrze! Zostaniesz przy mnie jako oficer ordynansowy.
– Czy syn Ilji Andreicza? – powiedział Dołgorukow. Lecz Rostow mu nie odpowiedział.
– Więc mogę mieć nadzieję, wasza ekscelencjo?
– Wydam rozkaz.
„Bardzo być może, iż jutro zostanę posłany z jakimś poleceniem do cesarza – pomyślał. –
Chwała Bogu!”
Krzyki i ogniska w armii nieprzyjacielskiej pochodziły stąd, iż w owym czasie, gdy wojskom
czytano rozkaz Napoleona, sam cesarz osobiście objeżdżał konno biwaki. Żołnierze,
ujrzawszy cesarza, zapalili pęki słomy i wśród okrzyków: „Vive 1'Empereur!”, biegli za nim.
Rozkaz Napoleona brzmiał następująco:
Żołnierze! Armia rosyjska występuje przeciw nam, aby pomścić austriacką armię ulmską.
Są to te same bataliony, któreście rozbili pod Hollabrunn i które od tego czasu ścigaliście
wciąż aż do tego miejsca. Pozycje, które zajmujemy, są potężne i podczas gdy oni będą szli,
aby obejść mnie z prawej strony, odsłonią mi własne flanki! Żołnierze! Sam będę prowadził
wasze bataliony. Zatrzymam się z dala od ognia, jeśli wy z waszą zwykłą odwagą wniesiecie
227
w nieprzyjacielskie szeregi nieład i zamieszanie, ale jeśli zwycięstwo będzie się wahać choć-
by przez chwilę, ujrzycie waszego cesarza narażającego się na bezpośrednie ciosy nieprzyjaciela,
ponieważ nie może być chwiejności w zwycięstwie, zwłaszcza w takim dniu, w którym
wchodzi w grę honor francuskiej piechoty, tak niezbędny dla honoru narodu.
Nie łamać szeregów pod pozorem wynoszenia rannych! Niech każdy całkowicie zostanie
przeniknięty myślą, iż należy zwyciężać tych najemników Anglii, ożywionych taką nienawi-
ścią przeciwko naszemu narodowi. Zwycięstwo to zakończy naszą kampanię i będziemy mogli
powrócić na kwatery zimowe, gdzie zastaną nas świeże wojska francuskie, formujące się
we Francji; wówczas pokój, który zawrę będzie godny mego ludu, was i mnie.
Napoleon
228
XIV
O piątej nad ranem było jeszcze zupełnie ciemno. Wojska centrum, rezerwy oraz prawe
skrzydło Bagrationa stały jeszcze nieruchomo, ale na lewym skrzydle kolumny piechoty, jazdy
i artylerii, które pierwsze miały zejść ze wzgórz, by atakować francuskie prawe skrzydło i
odrzucić je wedle dyspozycji w góry czeskie, już poruszyły się i zaczęły podnosić się ze
swych biwaków. Dym ognisk, do których rzucano wszystkie niepotrzebne przedmioty, gryzł
w oczy. Było zimno i ciemno. Oficerowie spiesznie pili herbatę i jedli śniadanie. Żołnierze
żuli suchary, drobno tupiąc nogami dla rozgrzewki, i spływali naprzeciw ognisk, rzucając w
nie resztki szałasów, krzesła, stoły, koła, beczułki, wszystko zbędne, czego nie można było
zabrać ze sobą. Austriaccy przewodnicy oddziałów snuli się między rosyjskimi wojskami
jako zwiastuni działania. Gdy tylko austriacki oficer ukazywał się w miejscu postoju dowódcy,
pułk zaczynał się poruszać: żołnierze odbiegali od ognisk, chowając fajeczki za cholewy,
torby do podwód, chwytali karabiny i stawali w szyku. Oficerowie dopinali mundury, przypasywali
szpady i szabeltasy i obchodzili szeregi z pokrzykiwaniem; taborowcy i ordynansi zaprzęgali
konie i ładowali, i przewiązywali furgony. Adiutanci, dowódcy batalionów i pułków
dosiadali wierzchowców, żegnali się znakiem krzyża, wydając ostatnie rozkazy, pouczenia i
zlecenia taborom, które pozostawały na miejscu, rozlegał się monotonny tupot tysięcy nóg.
Kolumny ruszyły nie wiedząc dokąd, a z powodu otaczających ludzi, dymu i gęstniejącej
mgły nie widząc ani miejsca, z którego wyruszali, ani tego, dokąd mieli iść.
Jak marynarza okręt, na którym przebywa, podobnie i żołnierza w marszu otacza, ogranicza
i niesie jego pułk. Podobnie jak marynarz – w jakiekolwiek dziwne, nieznane, niebezpieczne
szerokości wstępuje – widzi zawsze i wszędzie te same pokłady, maszty, olinowania
własnego okrętu, wokół żołnierza zawsze i wszędzie pozostają ci sami koledzy, te same szeregi,
ten sam feldfebel Iwan Mitricz, ten sam pies roty Żuczek, ci sami przełożeni. Żołnierz
rzadko pragnie poznać te szerokości i długości, w których przebywa jego okręt, lecz w dniu
bitwy, Bóg wie jak i skąd, w duchowym świecie wojska wybija się jeden dla wszystkich surowy
ton, w którym dźwięczy coś, co niebawem się rozstrzygnie, coś uroczystego, co pobudza
niezwykłą ciekawość. Żołnierze w dni bitew starają się w podnieceniu wyjść poza krąg
zainteresowań własnego pułku, nasłuchują, rozglądają się chciwie, rozpytują, co się wokół
nich dzieje.
Mgła zgęstniała tak, iż choć zaczęło świtać, nie sposób było coś zobaczyć na dziesięć kroków
przed sobą. Krzaki wydawały się olbrzymimi drzewami, równe miejsca – skarpami i
zboczami. Wszędzie, ze wszystkich stron, można się było zetknąć z przeciwnikiem niewidzialnym
o dziesięć kroków. Lecz kolumny szły długo, wciąż w tej samej mgle, schodząc i
wchodząc na wzgórza, mijając sady i ogrodzenia w nowym, niełatwym do rozpoznania terenie,
nigdzie nie stykając się z nieprzyjacielem. Przeciwnie, to z przodu, to z tyłu, ze wszystkich
stron żołnierze poznawali, że nasze rosyjskie kolumny idą w tym samym kierunku. Każ-
demu żołnierzowi robiło się przyjemnie na sercu dlatego, iż wiedział, że tam, dokąd on idzie,
czyli nie wiadomo dokąd, maszeruje wielu, jeszcze wielu naszych.
– Widzicie, i kurscy przeszli – mówiono w szeregach.
229
– Aż strach, bracie, ile tego naszego wojska się zebrało! Jakem popatrzył wieczorem, kiedy
rozpalili ogniska, końca nie widać. Słowem – jakby Moskwa!
Mimo iż nikt z dowódców kolumn nie podjeżdżał do szeregów i nie rozmawiał z żołnierzami
(dowódcy kolumn, jakeśmy widzieli na radzie wojennej, byli nie w humorze i niezadowoleni
z całej imprezy, toteż wykonywali tylko rozkazy i nie troszczyli się, by żołnierzy podnieść
na duchu), nie bacząc na to, żołnierze szli raźno jak zawsze, ruszając w bój, a zwłaszcza
do ataku. Lecz przemaszerowawszy około godziny, wciąż w gęstej mgle, duża część wojska
zmuszona była zatrzymać się i szeregi przeniknęło przykre poczucie nieładu i bezhołowia. W
jaki sposób to poczucie udziela się – nader trudno określić, ale rzecz niewątpliwa, iż udziela
się ono w sposób niezwykle pewny i szybko rozlewa się niepostrzeżenie i niepowstrzymanie
niby woda w parowie. Gdyby rosyjskie wojsko było samo, bez sojuszników, minęłoby może
sporo czasu, nimby wszyscy ów nieład odczuli, lecz teraz w sposób szczególnie naturalny
przerzucając powód nieporządku na niemieckie bezhołowie, wszyscy byli przekonani, że trwa
szkodliwy zamęt, którego narobiły kiełbaśniki.
– Czemu stanęli? Drogę zastawili? Może już nadziali się na Francuza?
– Nie, nie słychać. Bo zacząłby walić.
– Tak naglili, żeby wyruszyć, a jakeśmy wyruszyli, tośmy stanęli jak głupi wśród pola –
wszystko te Niemce przeklęte nakręciły. Diabły opętane!
– Tak, tak, ja bym ich puścił pierwszych. A ci tam na pewno z tyłu się chowają. No i stój
teraz o pustym brzuchu.
– A co, prędko tam? Powiadają, że kawaleria drogę zawaliła – mówił oficer.
– Ach, przeklęci Niemcy, własnej ziemi nie znają – powiedział inny.
– Z jakiej dywizji jesteście? – wołał podjeżdżający adiutant.
– Osiemnasta.
– To po co tu jesteście? Należało już dawno być na przedzie, teraz do wieczora nie przejdziecie.
– Bo rozkazy głupie, sami nie wiedzą, co robią – mówił odjeżdżający oficer.
Potem przejeżdżał generał i krzyczał coś gniewnie nie po rosyjsku.
– Tafa-lafa, mamrocze coś, nie sposób rozeznać – mówił żołnierz przedrzeźniając genera-
ła, który odjechał – rozstrzelałbym ich, łajdaków.
– O dziewiątej kazano nam być na miejscu, nie przeszliśmy nawet połowy drogi. To mi
rozkazy! – powtarzano z różnych stron.
Poczucie wigoru, z którym wojska ruszyły w bój, jęło się przemieniać w gniew i złość na
bezsensowne zarządzenia i na Niemców.
Zamęt spowodowany był tym, iż w czasie ruchu kawalerii austriackiej, maszerującej na
lewym skrzydle, wyższe dowództwo uznało, że centrum nasze jest zbytnio oddalone od prawego
skrzydła, i całej kawalerii kazano przejść na prawą stronę. Kilka tysięcy jazdy przesuwało
się przed piechotą, a piechota musiała czekać.
Na przedzie miało miejsce starcie między austriackim przewodnikiem kolumny, a genera-
łem rosyjskim. Rosyjski generał krzyczał żądając, by zatrzymano jazdę, Austriak dowodził, iż
nie on winien, lecz wyższe dowództwo. Tymczasem wojska stały znudzone i przygnębione.
Po godzinnym postoju wojska ruszyły wreszcie dalej i zaczęły schodzić z góry. Mgła, przerzedzona
w górze, słała się tym gęściej w dolinach, dokąd zeszły wojska. Z przodu, we mgle,
rozległ się strzał jeden, potem drugi, z początku nieskładnie, w różnych odstępach czasu tratta...tat,
a potem coraz gęściej i składniej – to zawiązało się starcie nad rzeczką Goldbach.
Nie przewidując, że spotkają przeciwnika w dole nad rzeczką, i wpadłszy na niego nieoczekiwanie
wśród mgły, nie słysząc ani słowa zachęty od wyższych dowódców, z poczuciem,
które rozprzestrzeniło się w wojsku, że ruch został opóźniony, a co ważniejsze – w gę-
stej mgle nic nie widząc przed sobą ni wokół siebie, Rosjanie powoli i leniwie wymieniali
strzały z przeciwnikiem, posuwali się naprzód i znów się zatrzymywali, nie otrzymując w
230
porę rozkazów od dowódców i adiutantów, którzy błądzili we mgle w nieznanej okolicy, nie
znajdując swych oddziałów. W ten sposób zaczęła się bitwa dla pierwszej, drugiej i trzeciej
kolumny, które zeszły w dół. Czwarta kolumna, przy której znajdował się sam Kutuzow, stała
na wzgórzach Pratzen.
W dole, gdzie zaczęła się bitwa, zalegała jeszcze gęsta mgła, w górze się przecierało, ale
wciąż nie było widać, co działo się na przedzie. Czy główne siły nieprzyjaciela, wedle naszych
przypuszczeń, znajdowały się o dziesięć wiorst stąd, czy tu, na miejscu, w obszarze
mgły – nikt nie wiedział do godziny dziewiątej.
Była dziewiąta rano. Mgła niby morze słała się w dolinie, lecz pod wsią Schlapanitz, na
wzgórzu, gdzie stał Napoleon w otoczeniu swych marszałków, było całkiem jasno. Mieli nad
sobą jasne, modre niebo i olbrzymia kula słońca, niby olbrzymi, pusty, szkarłatny pływak,
kołysała się na powierzchni mlecznego morza mgły. Nie tylko wszystkie wojska francuskie,
lecz i sam Napoleon ze sztabem znajdowali się nie z tamtej strony strumieni i dolin wsi Sokolnitz
i Schlapanitz, za którymi zamierzaliśmy zająć pozycje i wszcząć bitwę, lecz po tej
stronie, tak blisko naszych wojsk, że Napoleon gołym okiem mógł w naszym wojsku odróż-
nić jeźdźca od piechura. Napoleon stał nieco przed swymi marszałkami na małym szpakowatym
arabskim koniu, był w niebieskim płaszczu, tym samym, w którym odbył kampanię włoską.
W milczeniu wpatrywał się we wzgórza, które jakby występowały z morza mgły i przez
które w dali posuwały się wojska rosyjskie, i przysłuchiwał się odgłosom strzelaniny w wą-
wozie. Ani jeden muskuł nie drgnął na jego chudym wówczas jeszcze obliczu, błyszczące
oczy były nieruchomo skierowane w jeden punkt. Jego przypuszczenia okazały się trafne.
Rosyjskie wojska częściowo już zeszły w wąwóz ku stawom i jeziorom, częściowo ustępowały
z owych pratzeńskich wzgórz, które zamierzał atakować, uważając je za kluczową pozycję.
Widział wśród mgły, jak w kotlinie, utworzonej przez dwie góry około wsi Pratzen,
wciąż w tym samym kierunku ku dolinom sunęły połyskując bagnetami kolumny rosyjskie i
jedna za drugą skrywały się w morzu mgły. Z wiadomości, które otrzymał wieczorem, z odgłosów
kół i stąpań słyszanych w nocy na forpocztach, z nieporządnego ruchu kolumn rosyjskich
mógł wedle wszelkich przypuszczeń widzieć jasno, że sprzymierzeni uważali, iż przebywa
daleko przed nimi, iż kolumny sunące w pobliżu Pratzen stanowiły centrum armii rosyjskiej
i że centrum zostało już osłabione dostatecznie, aby je atakować z powodzeniem. Lecz
wciąż jeszcze nie zaczynał bitwy.
Dzisiejszy dzień był dla niego uroczysty – rocznica jego koronacji. Przed świtem zdrzemnął
się kilka godzin i zdrowy, wesoły, rześki, w tym szczęśliwym nastroju, w którym wszystko
wydaje się możliwe i wszystko się udaje, dosiadł konia i wyjechał w pole. Stał nieruchomo,
spoglądając na widniejące zza mgły wzniesienia, a jego zimne oblicze miało na sobie ów
osobliwy odcień pewnego siebie, zasłużonego szczęścia, który miewa twarz szczęśliwie zakochanego
chłopca. Marszałkowie stali za nim, nie śmiejąc rozpraszać jego skupienia. Patrzyli
to na wzgórza Pratzen, to na słońce wypływające z mgły.
Gdy słońce zupełnie wyłoniło się z mgły i trysnęło na pola i mgły oślepiającym blaskiem
(jakby tylko tego czekał dla rozpoczęcia), zdjął rękawiczkę z pięknej białej dłoni, dał nią znak
marszałkom i wydał rozkaz, by zacząć bitwę. Marszałkowie w towarzystwie adiutantów popędzili
w różne strony i po kilku minutach główne siły francuskiej armii szybko ruszyły na te
pratzeńskie wzgórza, które wojska rosyjskie wciąż opróżniały, schodząc na lewo w dolinę.
231
XV
O ósmej Kutuzow wyjechał konno do Pratzen na czele czwartej kolumny Miłoradowicza,
tej, która miała zająć miejsce kolumn Przebyszewskiego i Langerona, schodzących już w dół.
Pozdrowił ludzi przedniego pułku i wydał rozkaz do marszu, wskazując tym, iż sam zamierzał
prowadzić tę kolumnę. Podjechawszy ku wsi Pratzen zatrzymał się. Książę Andrzej stał za
nim wśród wielkiej liczby osób, stanowiących świtę naczelnego wodza. Książę Andrzej czuł
się poruszony, rozdrażniony, a zarazem opanowany i spokojny, jak bywa z człowiekiem, gdy
nastanie dawno oczekiwana chwila. Był mocno przekonany, że dziś nastał dzień jego Tulonu
czy mostu Arcole. Nie wiedział, jak się to odbędzie, ale był mocno przekonany, że tak się
stanie. Okolica i położenie naszych wojsk były mu znane o tyle, o ile mogły być znane komukolwiek
z naszej armii. Jego własny plan strategiczny, o którego urzeczywistnieniu nie było
co myśleć, został przezeń zapomniany. Myśląc teraz o planie Weihrothera, książę Andrzej
przewidywał, co może nastąpić, i tworzył nowe kombinacje, takie, w których mogła się przydać
jego szybkość orientacji i zdecydowanie.
Na lewo w dole, we mgle, słychać było wymianę strzałów między niewidocznymi wojskami.
Jak wydawało się księciu Andrzejowi, tam skoncentruje się bitwa, tam powstaną trudności
i „tam właśnie zostanę wysłany – myślał – z brygadą lub dywizją, i tam właśnie pójdę
naprzód ze sztandarem w ręku i złamię wszystko, co stanie przede mną”.
Książę Andrzej nie mógł patrzeć obojętnie na sztandary przechodzących batalionów. Patrząc
na sztandar, wciąż myślał sobie: „może to ten właśnie sztandar, z którym wypadnie mi
iść na czele wojsk.”
Nad ranem nocne mgły pozostawiły na wzgórzach tylko szron, zamieniający się tu i ówdzie
w rosę, w dolinach zaś tuman słał się jeszcze mlecznobiałym morzem. W dolinie na lewo,
dokąd zeszły nasze wojska i skąd dobiegały odgłosy strzelaniny, nic nie było widać. Nad
wzgórzami jaśniało mroczne niebo, a na prawo olbrzymia kula słońca. Na przedzie, daleko,
na przeciwnym brzegu mglistego morza, widniały wysuwające się zalesione wzgórza, na któ-
rych powinna była znajdować się armia nieprzyjacielska, i coś jeszcze tam widniało. Z prawej
strony w krainę mgły wkraczała gwardia z odgłosem tupania, skrzypieniem kół, z rzadka po-
łyskując bagnetami; na lewo za wsią takież masy kawalerii podchodziły i skrywały się w morzu
mgły. Z przodu i z tyłu posuwała się piechota. Naczelny wódz stał przy wjeździe do wsi,
wojska przechodziły obok. Kutuzow tego ranka wydawał się znękany i rozdrażniony. Przechodząca
obok niego piechota stanęła bez rozkazu, dlatego widocznie, że z przodu coś ją zatrzymało.
– Powiedzże wreszcie, generale, aby uszykowali się w kolumny batalionowe i maszerowali
obchodząc wieś – rzekł gniewnie Kutuzow do podjeżdżającego generała.
– Ekscelencjo, panie kochany, trzeba zrozumieć, że nie wolno rozciągać się w tej ciasnocie
ulicy wiejskiej, gdy wychodzimy naprzeciw wroga.
– Zamierzałem sformować się za wsią, wasza ekscelencjo – odpowiedział generał.
Kutuzow zaśmiał się zgryźliwie.
– Ładnie pan będzie wyglądał rozwijając front na widoku nieprzyjaciela, bardzo ładnie.
– Nieprzyjaciel jeszcze daleko, wasza ekscelencjo. Wedle dyspozycji...
232
– Dyspozycja! – wykrzyknął zgryźliwie Kutuzow – kto to panu powiedział?... Zechciej robić,
co panu każą.
– Wedle rozkazu.
– Mon cher – powiedział szeptem Nieswicki do księcia Andrzeja – le vieux est d'une humeur
de chien.329
Do Kutuzowa podbiegł oficer austriacki w białym mundurze, z zielonym pióropuszem na
kapeluszu i zapytał w imieniu cesarza, czy czwarta kolumna wkroczyła do bitwy.
Kutuzow odwrócił się nie odpowiadając i spojrzenie jego padło mimochodem na księcia
Andrzeja stojącego obok. Ujrzawszy Bołkońskiego Kutuzow zmiękczył ostry, zjadliwy wyraz
oczu, jakby uświadamiając sobie, że jego adiutant nie jest winien temu, co się tu dzieje. I nie
odpowiadając austriackiemu adiutantowi zwrócił się do Bołkońskiego:
– Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé la village. Dites-lui de s'arrêter et
d'attendre mes ordres.330
Książę Andrzej już odjeżdżał, gdy naczelny wódz go zatrzymał:
– Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés – dodał. – Ce qu'ils font, ce qu'ils font!331 –
rzekł do siebie, wciąż nie odpowiadając Austriakowi.
Książę Andrzej pocwałował, by wykonać rozkaz. Wyminąwszy wszystkie idące przed nim
bataliony, zatrzymał trzecią dywizję i przekonał się, iż rzeczywiście przed naszą kolumną nie
było tyralier. Dowódca pułku idącego na czele był bardzo zdziwiony przekazywanym mu
rozkazem naczelnego wodza, by rozsypać strzelców w tyralierę. Dowódca pułku stał tu, przekonany
całkowicie, że przed sobą ma jeszcze własne wojska, a przeciwnik nie może się znajdować
bliżej niż o dziesięć wiorst. Rzeczywiście, na przedzie nic nie było widać prócz pustej
okolicy, opadającej w dół i zasłanej gęstą mgłą. Rozkazawszy w imieniu naczelnego wodza
naprawić zaniedbanie książę Andrzej pogalopował z powrotem. Kutuzow stał wciąż na tym
samym miejscu i opadłszy starczo swym otyłym ciałem w siodle, ziewał głośno, przymykając
oczy. Wojska już nie posuwały się, lecz stały z bronią u nogi.
– Dobrze, dobrze – powiedział do księcia Andrzeja i zwrócił się do generała, który z zegarkiem
w ręku mówił, że czas już ruszyć, ponieważ wszystkie kolumny lewego skrzydła już
zeszły.
– Zdążymy jeszcze, ekscelencjo – wymówił Kutuzow poprzez ziewnięcie. – Zdążymy! –
powtórzył.
W tej chwili za Kutuzowem rozległy się z dala głosy pułków wykrzykujących powitania,
głosy te jęły się szybko zbliżać na całej długości rozciągniętej linii kolumn rosyjskich, przechodzących
do natarcia. Widocznie ten, kogo witano, jechał szybko. Gdy zaczęli krzyczeć
żołnierze pułku, przed którym stał Kutuzow, ów odjechał nieco w bok i obejrzał się, skrzywiony.
Na drodze do Pratzen pędził jakby szwadron różnobarwnych jeźdźców. Dwaj z nich
tęgim galopem pędzili obok siebie przed innymi. Jeden, mający na sobie czarny mundur,
biały pióropusz, dosiadał kasztanowatego kurtyzowanego konia, drugi – w białym mundurze,
na karym koniu. Byli to dwaj cesarze ze świtą. Kutuzow z afektacją liniowego służbisty zakomenderował
„baczność!” stojącym wojskom i podjechał do cesarza salutując. Cała jego
postać i sposób bycia zmieniły się nagle. Przybrał wygląd podwładnego, nie rozumującego
człowieka. Z hołdowniczą afektacją, która w sposób widoczny uderzyła nieprzyjemnie cesarza,
podjechał i salutował Aleksandrowi.
Przykre wrażenie przebiegło tylko po młodej, szczęśliwej twarzy cesarza, niby resztki
mgły na jasnym niebie, i znikło. Dnia tego Aleksander po niedyspozycji był nieco szczuplejszy
niż na polach Ołomuńca, gdzie go po raz pierwszy widział Bołkoński za granicą; ale jego

329 Mój drogi... stary jest mocno nie w humorze.
330 Ruszaj, mój kochany, popatrz, czy trzecia dywizja przeszła już wieś. Każ, by się zatrzymała i czekała na mój
rozkaz.
331 I zapytaj, czy rozwinęli tyralierę... Co oni wyrabiają, co oni wyrabiają!
233
piękne szare oczy miały wciąż to samo czarujące połączenie majestatu i łagodności, a w wą-
skich wargach, kryjących w sobie możliwości najróżniejszych wyrazów, przeważał odcień
prostej, niewinnej młodości.
Na przeglądzie ołomunieckim był bardziej majestatyczny, tutaj – weselszy i energiczniejszy.
Przegalopowawszy trzy wiorsty, nieco zarumienił się, zatrzymując konia odetchnął z
ulgą i obejrzał się na równie młode, równie jak jego ożywione twarze świty. Czartoryski i
Nowosilcow, i książę Wołkoński, i Stroganow oraz inni, wszyscy bogato odziani, weseli młodzi
ludzie, na pięknych, wypielęgnowanych, świeżych, jedynie lekko zgrzanych koniach zatrzymali
się za cesarzem wśród rozmów i uśmiechów. Cesarz Franciszek, rumiany, długolicy
młody człowiek, siedział nadzwyczaj prosto na pięknym karym ogierze i rozglądał się dokoła
siebie niespiesznie, lecz z zakłopotaniem. Przywołał do siebie )ednego ze swoich białych adiutantów
i zapytał o coś. „Na pewno, o której godzinie wyjechali” – pomyślał książę Andrzej
obserwując swego starego znajomego z uśmiechem, którego nie mógł powstrzymać wspominając
swoją audiencję. W świcie cesarzy znajdowali się chwaccy oficerowie ordynansowi,
rosyjscy i austriaccy, wybrani z pułków gwardii i armii. Wśród nich berajterzy prowadzili
piękne zapasowe cesarskie konie, w haftowanych czaprakach.
Niby świeże wolne powietrze napływające przez otwarte okno do dusznego pokoju, tak
nagle wionęło na niewesoły sztab Kutuzowa młodością, energią, pewnością sukcesu od tej
świetnej młodzieży, przybyłej galopem.
– Michale Łarionowiczu, czemu nie zaczynacie? – zwrócił się spiesznie cesarz Aleksander
do Kutuzowa, spoglądając zarazem dwornie na cesarza Franciszka.
– Wyczekuję, najjaśniejszy panie – odrzekł Kutuzow pochylając się z szacunkiem.
Cesarz nastawił ucha, z lekka zachmurzony, okazując, że nie dosłyszał.
– Wyczekuję, najjaśniejszy panie – powtórzył Kutuzow (książę Andrzej zauważył, że górna
warga Kutuzowa drgnęła nienaturalnie w chwili, gdy mówił owo „wyczekuję”). – Nie
wszystkie kolumny jeszcze się zebrały, najjaśniejszy panie.
Cesarz dosłyszał, lecz odpowiedź ta widać mu się nie podobała, wzruszył zgarbionymi
lekko ramionami, spojrzał na Nowosilcowa stojącego opodal, jakby tym spojrzeniem skarżył
się na Kutuzowa.
– Michale Łarionowiczu, wszak nie jesteśmy na Carycynym Polu, gdzie nie zaczyna się
przeglądu, nim nie przybędą wszystkie pułki – rzekł cesarz, znowu spojrzawszy w oczy cesarzowi
Franciszkowi, jakby zapraszając go, jeśli nie do wzięcia udziału w rozmowie, to choćby
do przysłuchania się temu, co on mówił, lecz cesarz Franciszek dalej rozglądał się nie słuchając.
– Właśnie dlatego nie zaczynam, najjaśniejszy panie – rzekł dźwięcznym głosem Kutuzow,
jakby uprzedzając możliwość, że go mogą nie dosłyszeć. W twarzy jego raz jeszcze coś
drgnęło. – Dlatego właśnie nie zaczynam, najjaśniejszy panie, że nie jesteśmy na rewii i nie
na Carycy -nym Polu – wymówił jasno i wyraziście.
W świcie cesarskiej na wszystkich twarzach, które momentalnie spojrzały po sobie, wyraziło
się niezadowolenie i wyrzut. „Choćby nie wiem, jak stary, nie powinien, w żaden sposób
nie powinien tak mówić” – wyraziły te twarze.
Cesarz badawczo, uważnie popatrzył Kutuzowowi w oczy czekając, czy jeszcze czegoś nie
powie. Lecz Kutuzow ze swej strony, pochyliwszy głowę z szacunkiem, również jak gdyby
wyczekiwał. Milczenie trwało około minuty.
– Zresztą, jeśli rozkażesz, najjaśniejszy panie – rzekł Kutuzow podnosząc głowę i znów
odmieniając ton na poprzedni, nie rozumującego, tępego, lecz posłusznego generała.
Spiął konia i wezwawszy do siebie Miłoradowicza, dowódcę kolumny, wydał mu rozkaz
natarcia.
Wojsko znowu poruszyło się i dwa bataliony pułku Nowogrodzkiego oraz batalion
Apszerońskiego ruszyły naprzód przechodząc obok cesarzy.
234
W tym czasie, gdy ów batalion apszeroński przechodził, rumiany Miłoradowicz, bez płaszcza,
w mundurze z orderami, w kapeluszu z olbrzymim pióropuszem, włożonym na bakier,
pogalopował naprzód i salutując chwacko osadził konia przed cesarzem.
– Z Bogiem, generale – rzekł mu cesarz.
– Ma foi, Sire, nous ferons ce que sera dans notre possibilité, Sire332 – odrzekł tamten wesoło,
wywołując jednakże swą marną wymową francuską szyderczy uśmiech panów z cesarskiej
świty.
Miłoradowicz ostro zawrócił koniem i stanął nieco z tyłu za cesarzem. Batalion apszeroń-
ski, podniecony obecnością cesarza, dziarsko, żwawo odbijając krok, przechodził obok cesarzy
i ich świty.
– Chłopcy! – krzyknął gromkim, pewnym siebie i wesołym głosem Miłoradowicz, widać
do tego stopnia podniecony odgłosem strzelaniny, oczekiwaniem bitwy oraz widokiem
apszerońskich zuchów, dawnych swoich kamratów z czasów Suworowa, dziarsko przechodzących
przed monarchami, że zapomniał o obecności cesarza. – Chłopcy! Nie pierwszyzna
wam zdobywać wieś – wykrzyknął.
– Wedle rozkazu! – wykrzyknęli żołnierze. Koń cesarza żachnął się od niespodziewanego
krzyku. Koń ten, noszący cesarza jeszcze na przeglądach w Rosji, tu na polu pod Austerlitz
niósł swego jeźdźca tolerując jego roztargnione uderzenia lewą nogą, strzygąc uszami na odgłosy
strzałów, całkiem podobnie jak robił to na Polu Marsowym, nie rozumiejąc znaczenia
ani tych dobiegających wystrzałów, ani sąsiedztwa karego ogiera cesarza Franciszka, ani tego
wszystkiego, co mówił, myślał, czuł owego dnia ten, kto na nim jechał.
Cesarz z uśmiechem zwrócił się do jednego ze swych zaufanych, wskazując chwatówapszerońców,
i coś doń powiedział.

332 Najjaśniejszy panie, na honor, zrobimy wszystko, co będzie w naszej mocy.
235
XVI
Kutuzow w towarzystwie swych adiutantów pojechał stępa za karabinierami.
Przejechawszy jakie pół wiorsty w tyle kolumny zatrzymał się koło samotnego, opuszczonego
domu (prawdopodobnie dawnej oberży) przy rozgałęzieniu dwóch dróg. Obie drogi szły
z góry, obiema ciągnęły wojska.
Mgła zaczęła się rozpraszać i już widniały niewyraźnie wojska nieprzyjacielskie – odległe
o jakie dwie wiorsty – na przeciwległych wzgórzach. Na lewo, w dole, słychać było coraz
lepiej strzelaninę. Kutuzow przystanął, rozmawiając z generałem austriackim. Książę Andrzej,
stojąc nieco z tyłu, wpatrywał się w nich i zwrócił się do adiutanta chcąc poprosić go o
lunetę.
– Patrzcie, patrzcie – mówił ów adiutant patrząc nie na dalekie wojska, lecz w dół przed
siebie. – To Francuzi!
Dwaj generałowie i adiutanci chwycili za lunetę, wyrywając ją jeden drugiemu. Wszystkie
twarze nagle zmieniły się i na wszystkich pojawiło się przerażenie. Przypuszczano, że Francuzi
znajdują się o dwie wiorsty od nas, a ci zjawili się nagle, niespodziewanie przed nami.
– To nieprzyjaciel?... – Nie!... Tak! Patrzcie, on... Z pewnością... Cóż to jest? – rozległy się
głosy.
Książę Andrzej gołym okiem ujrzał nie dalej niż pięćset kroków od tego miejsca, gdzie stał
Kutuzow, idącą dołem, na prawo, pod górę, na spotkanie batalionu apszerońskiego, zwartą
kolumnę Francuzów.
„Oto nastąpiła rozstrzygająca chwila! Bitwa dochodzi do mnie” – pomyślał książę Andrzej
i uderzywszy konia podjechał do Kutuzowa.
– Wasza ekscelencjo! – krzyknął – należy zatrzymać apszerońców.
Ale w tym właśnie momencie wszystko zasłało się dymem, rozległa się strzelanina i naiwnie
przestraszony głos o dwa kroki od księcia Andrzeja wykrzyknął: „No, bracia, kryska!” A
głos ten był jakby komendą. Na ten głos wszystko rzuciło się do ucieczki.
Bezładny, wciąż rosnący tłum biegł z powrotem na miejsce, gdzie pięć minut temu wojska
defilowały przed cesarzami. Trudno było nie tylko zatrzymać ów tłum, ale i nie sposób było
samemu nie uciekać wraz z tłumem. Bołkoński starał się tylko nie pozostawać w tyle i oglą-
dał się w zdumieniu, nie mogąc zrozumieć tego, co się działo przed nim. Nieswicki, z wyrazem
wściekłości, czerwony, niepodobny do siebie, krzyczał do Kutuzowa, że jeśli nie odjedzie
natychmiast, zostanie z pewnością wzięty do niewoli. Kutuzow stał na tym samym miejscu
i nie odpowiadając dobywał chusteczki. Z policzka jego płynęła krew. Bołkoński przedostał
się do niego.
– Książę ranny? – zapytał ledwie hamując drżenie szczęki.
– Rana nie tutaj, ale tam! – rzekł Kutuzow przyciskając chusteczkę do zranionego policzka
i wskazując uciekających. – Zatrzymajcie ich! – krzyknął i w tej chwili przekonawszy się
zapewne, że nie sposób ich zatrzymać, uderzył konia i pojechał w prawo.
Ponownie napływający tłum uciekających porwał go z sobą i pociągnął tam, gdzie stał
przedtem.
236
Wojska uciekały tłumem tak gęstym, iż raz znalazłszy się w środku tłumu, trudno się było
zeń wydostać. Ten krzyczał: „Ruszaj! Czego się ociągasz?” Tamten znów z miejsca odwracał
się i strzelał w powietrze, ów bił konia, na którym jechał sam Kutuzow. Z największym wysiłkiem
wydostawszy się z potoku uciekającego tłumu, Kutuzow ze świtą zmniejszoną prawie
o połowę pojechał w lewo, skąd rozlegał się bliski huk dział. Książę Andrzej, starając się nie
odłączać od Kutuzowa, wydostawszy się z tłumu uciekających ujrzał na stoku góry, wśród
dymu, strzelającą jeszcze baterię rosyjską i podbiegających ku niej Francuzów. Wyżej stała
piechota rosyjska nie posuwając się ani naprzód na pomoc baterii, ani w tył w kierunku uciekających.
Od tej piechoty odłączył się konno generał i podjechał do Kutuzowa. Ze świty Kutuzowa
pozostało jedynie czterech ludzi. Wszyscy byli bladzi i spoglądali na siebie w milczeniu.
– Zatrzymajcie tych hultajów! – rzekł Kutuzow bez tchu, wskazując dowódcy pułku uciekających,
lecz w tym samym momencie, jakby za karę za te słowa, niby stado ptasząt ze świstem
poleciały kule ponad pułkiem i świtą Kutuzowa.
Francuzi atakowali baterię, a ujrzawszy Kutuzowa strzelili do niego. Po tej salwie dowódca
pułku schwycił się za nogę, upadło kilku żołnierzy i chorąży stojący ze sztandarem wypu-
ścił go z rąk; sztandar zachwiał się i opadł, zatrzymany na karabinach obok stojących żołnierzy.
Żołnierze jęli strzelać bez komendy.
– Ooooch! – jęknął Kutuzow z wyrazem rozpaczy i obejrzał się. – Bołkoński – wyszeptał
głosem drżącym z poczucia swej starczej bezsilności – Bołkoński – wyszeptał wskazując na
stłoczony batalion i na nieprzyjaciela – cóż to jest?
Ale nim to domówił, książę Andrzej, czując łzy wstydu i gniewu podchodzącego do gardła,
już zeskakiwał z konia i biegł do sztandaru.
– Chłopcy, naprzód! – krzyknął głosem dziecinnie przenikliwym.
„Otóż i on!” – pomyślał książę Andrzej porwawszy drzewce sztandaru i słysząc z rozkoszą
świst kul, najwidoczniej skierowanych właśnie przeciw niemu. Kilku żołnierzy upadło.
– Hura! – krzyknął książę Andrzej z trudnością utrzymując w ręku ciężki sztandar i pobiegł
naprzód z niezachwianą pewnością, że cały batalion pobiegnie za nim.
Rzeczywiście, przebiegł samotnie tylko kilka kroków. Jeden, drugi żołnierz ruszył i cały
batalion z krzykiem „hura!” pobiegł naprzód i minął go. Podoficer batalionu podbiegł, wziął
ciężki sztandar chwiejący się w rękach księcia Andrzeja, lecz od razu został zabity. Książę
Andrzej znowu porwał sztandar i wlokąc go za drzewce biegł z batalionem. Przed sobą widział
naszych artylerzystów, z których jedni walczyli, inni rzucali armaty i biegli ku niemu,
widział też żołnierzy francuskiej piechoty, którzy chwytali konie artyleryjskie i zawracali
działa. Książę z batalionem był już o dwadzieścia kroków od nich. Słyszał nad sobą nieustający
świst kul: bez ustanku po prawej i lewej stronie padali z jękiem żołnierze. Ale on na nich
nie patrzył; wpatrywał się tylko w to, co działo się przed nim – w baterii. Widział już wyraź-
nie postać rudego artylerzysty, z kiwiorem zsuniętym na bok, ciągnącego z jednej strony wycior,
podczas gdy żołnierz francuski ciągnął wycior do siebie z drugiej strony. Książę Andrzej
widział już wyraźnie przerażony, a zarazem wściekły wyraz twarzy tych dwóch ludzi, nie
rozumiejących widać tego, co robią.
„Cóż oni robią? – pomyślał książę Andrzej patrząc na nich. – Dlaczego rudy artylerzysta
nie ucieka, skoro nie ma broni? Dlaczego Francuz go nie zakłuje? Nim zdąży dobiec, Francuz
przypomni sobie o karabinie i zakłuje go.”
Rzeczywiście, inny Francuz z nastawionym bagnetem pobiegł do walczących i los rudego
artylerzysty, który wciąż jeszcze nie rozumiał tego, co go czeka, i z triumfem wydarł przeciwnikowi
wycior, miał się rozstrzygnąć. Lecz książę Andrzej nie widział, czym się to skoń-
czyło. Wydało mu się, jak gdyby ktoś z pobliskich żołnierzy tęgo uderzył go w głowę kijem.
Było to trochę bolesne, a przede wszystkim nieprzyjemne, ponieważ ból odciągnął jego uwagę
i przeszkadzał mu widzieć to, na co patrzył.
237
„Cóż to? Padam? Nogi się pode mną uginają” – pomyślał i upadł na wznak. Otworzył oczy
mając nadzieję, iż zobaczy, jak skończyła się walka Francuzów z artylerzystami i pragnąc
wiedzieć, czy rudy artylerzysta został zabity, czy nie, armaty zdobyte czy ocalone. Lecz nic
nie widział. Nie było nad nim nic poza niebem – wysokim niebem, niezbyt jasnym, lecz mimo
to niezmiernie wysokim, z powoli sunącymi siwymi obłokami. „Jak cicho, spokojnie,
uroczyście, całkiem odmiennie, niż kiedym biegł – pomyślał książę Andrzej – nie tak, jak
myśmy biegli, krzyczeli i walczyli, całkiem nie tak, jak wtedy gdy Francuz i artylerzysta wyrywali
sobie wzajem wycior, z twarzami rozjuszonymi i przerażonymi – całkiem inaczej suną
obłoki po tym wysokim, nieskończonym niebie. Jak mogłem nie widzieć przedtem tego wysokiego
nieba? I jaki jestem szczęśliwy, żem je wreszcie poznał. Tak! Wszystko próżność,
wszystko kłamstwo poza tym nieskończonym niebem. Nic nie ma, nic – poza nim. Ale i tego
nawet nie ma, nie ma nic – poza ciszą i uspokojeniem. I chwała Bogu!...”
238
XVII
Na prawym skrzydle, u Bagrationa, o dziewiątej bitwa jeszcze się nie zaczęła. Nie chcąc
się zgodzić na żądanie Dołgorukowa, by zaczynać bitwę, i pragnąc zdjąć z siebie odpowiedzialność,
książę Bagration zaproponował Dołgorukowowi, by zapytać o zdanie naczelnego
wodza. Bagration wiedział, że przy odległości bez mała dziesięciu wiorst oddzielającej jedno
skrzydło od drugiego – jeśli wysłaniec nie zostanie zabity (co było nader prawdopodobne) i
jeśli nawet znajdzie naczelnego wodza, co było nader trudne, wysłaniec nie zdoła wrócić
przed wieczorem.
Bagration ogarnął swą świtę spojrzeniem wielkich, nic nie wyrażających, sennych oczu.
Mimo woli pierwsza rzuciła mu się w oczy dziecinna twarz Rostowa, zamierająca od wzruszenia
i nadziei. Wysłał jego.
– A jeślibym spotkał najjaśniejszego pana wcześniej niż wodza naczelnego, wasza ekscelencjo?
– rzekł Rostow z dłonią u daszka.
– Możesz pan przekazać najjaśniejszemu panu – rzekł Dołgorukow z pośpiechem, przerywając
Bagrationowi.
Po przyjściu zmiany na linię ubezpieczeń Rostow zdołał zdrzemnąć się kilka godzin nad
ranem i czuł się wesoły, śmiały i stanowczy przy tej sprężystości ruchów, zaufaniu we własne
szczęście i nastroju, w którym wszystko wydaje się lekkie, wesołe i dostępne.
Tego ranka spełniły się wszystkie jego pragnienia: została wydana walna bitwa, on w niej
uczestniczył; mało tego – był oficerem ordynansowym przy najodważniejszym z generałów;
mało tego – jechał z poleceniem do Kutuzowa, a może nawet do samego cesarza. Ranek był
jasny. Miał pod sobą dobrego konia, w sercu radość i szczęście. Otrzymawszy rozkaz puścił
konia i pogalopował wzdłuż frontu. Z początku jechał linią wojsk Bagrationa, które jeszcze
nie wkroczyły do bitwy i stały nieruchomo; później wjechał na tereny zajęte przez kawalerię
Uwarowa i tu zauważył już przesunięcia i oznaki przygotowań do ataku. Wjechawszy na teren
zajęty przez kawalerię Uwarowa, już wyraźnie usłyszał przed sobą odgłos kanonady i
salw karabinowych. Strzelanina wciąż się wzmagała.
W chłodnym rannym powietrzu rozlegały się już nie jak dawniej po dwa, po trzy strzały w
nierównych odstępach, a potem jeden lub dwa strzały działowe, lecz przed Pratzen po zboczach
gór przewalały się łoskoty strzelaniny karabinowej, przerywane tak gęstym ogniem z
dział, iż niekiedy kilka wystrzałów działowych już się od siebie nie oddzielało, lecz zlewało
w jeden ogólny huk.
Widać było, jak po stokach wzgórz dymki karabinów biegały, niby doganiając się nawzajem,
i jak dymy działowe kłębiły się, rozpływały i zlewały z sobą. Z błyskania bagnetów mię-
dzy dymami można było rozpoznać posuwające się masy piechoty i wąskie pasemka artylerii
z zielonymi jaszczami.
Na wzgórzu Rostow zatrzymał na chwilę konia, aby rozejrzeć się w tym, co się działo, lecz
jakkolwiek natężał uwagę, nic nie mógł ani zrozumieć, ani rozróżnić z tego, co się tu działo:
przesuwali się tam w dymie jacyś ludzie, z przodu i z tyłu przesuwały się jakieś szeregi
wojsk; ale dlaczego? kto? dokąd? – niepodobna było zrozumieć. Widok ten i te odgłosy nie
239
tylko nie budziły w nim przygnębienia i bojaźni, ale przeciwnie, dodawały mu energii i stanowczości.
„No, jeszcze, jeszcze, dokładaj!” – zwracał się w myśli do tych odgłosów i znowu ruszał,
by pędzić przez linie wojsk, coraz głębiej wjeżdżając w strefę oddziałów już walczących.
„Jak tam będzie, nie wiem, ale wszystko będzie dobrze!” – myślał Rostow. Minąwszy jakieś
oddziały austriackie, zauważył, że następna część frontu (była to gwardia) już weszła w
bój.
„Tym lepiej! Zobaczę z bliska” – pomyślał. Jechał niemal w pierwszej linii. Pewna liczba
jeźdźców pędziła w jego kierunku. Byli to nasi ułani gwardii cesarskiej, którzy wracali z ataku
w rozsypce. Rostow minął ich, mimo woli zauważywszy, że jeden z nich jest zakrwawiony,
i popędził dalej.
„Nic mi do tego!” – pomyślał. Nie zdołał ujechać kilkuset kroków, gdy na lewo od niego,
przecinając mu drogę, ukazała się na całej przestrzeni pola olbrzymia masa kawalerzystów na
karych koniach i w białych wspaniałych mundurach, którzy kłusem szli prosto na niego. Rostow
puścił się co koń wyskoczy, aby zjechać kawalerzystom z drogi, i byłby ich wyminął,
gdyby pędzili wciąż tym samym kłusem, lecz oni przyśpieszyli biegu, tak iż niektóre konie
już galopowały. Rostow coraz bliżej słyszał tętent, szczęk broni, coraz wyraźniej widział konie,
postacie i nawet twarze. Byli to nasi kawalergardzi idący do ataku na francuską jazdę,
posuwającą się na ich spotkanie.
Kawalergardzi cwałowali, ale wciąż jeszcze powstrzymując konie. Rostow widział już ich
twarze i dosłyszał komendę: „Marsz, marsz!”, wymawianą przez oficera, który całym pędem
puścił swego konia pełnej krwi. Rostow w obawie, aby nie być stratowanym lub wciągniętym
do ataku na Francuzów, pędził wzdłuż frontu co koń wyskoczy, a jednak nie zdołał ich minąć.
Kawalergard, jadący z brzegu, ospowaty mężczyzna ogromnego wzrostu ujrzawszy przed
sobą Rostowa, z którym nieuniknienie miał się zderzyć, nachmurzył się gniewnie. Kawalergard
ów z pewnością zwaliłby z nóg Rostowa wraz z jego Beduinem (Rostow sam sobie wydał
się tak mały i słabiutki w porównaniu z tymi olbrzymimi ludźmi i końmi), gdyby Rostow
nie wpadł na pomysł i nie machnął nahajem w oczy konia kawalergardzkiego. Ciężki kary
koń rzucił się w bok stuliwszy uszy, lecz ospowaty kawalergard wpakował mu z rozmachu
olbrzymie ostrogi w boki i koń, machnąwszy ogonem, popędził jeszcze szybciej wyciągając
szyję. Zaledwie kawalergardzi minęli Rostowa, gdy usłyszał ich: „Hura!”, i obejrzawszy się
ujrzał, iż przednie ich szeregi zmieszały się z obcymi kawalerzystami w czerwonych epoletach,
prawdopodobnie Francuzami. Dalej nic nie można było zobaczyć, ponieważ zaraz potem
skądsiś zaczęły strzelać armaty i dym wszystko przysłonił.
W chwili gdy kawalergardzi, minąwszy go, skryli się w dymie, Rostow zawahał się, czy
ma pędzić za nimi, czy jechać tam, gdzie powinien. Był to właśnie ów świetny atak kawalergardów,
który podziwiali i Francuzi. Rostow z przerażeniem słyszał potem, że z całej tej ławy
pięknych olbrzymów, z całej tej świetnej młodzieży, oficerów i junkrów, na bezcennych koniach,
którzy pędzili obok niego, po ataku zostało tylko osiemnastu ludzi.
„Co mam im zazdrościć? Moje i tak mnie nie minie, a teraz może ujrzę cesarza!” – pomy-
ślał Rostow i popędził dalej.
Zrównawszy się z piechotą gwardii zauważył, że przed nią i wokół niej przelatują pociski,
stwierdził to nie dlatego, że słyszał odgłos pocisków, ale że na twarzach żołnierzy ujrzał niepokój,
a na twarzach oficerów nienaturalny, marsowo uroczysty wyraz.
Przejeżdżając za linią jednego z gwardyjskich pułków piechoty dosłyszał głos wołający go
po nazwisku:
– Rostow!
– Co? – odezwał się nie poznając Borysa.
240
– A jakże, znaleźliśmy się w pierwszej linii! Nasz pułk był w ataku! – rzekł Borys uśmiechając
się tym radosnym uśmiechem, który miewają młodzi ludzie, wąchający proch po raz
pierwszy.
Rostow zatrzymał się.
– Ach, tak – rzekł. – No i co?
– Odparliśmy! – z ożywieniem rzekł Borys stając się gadatliwy. – Możesz to sobie wyobrazić?
I Borys jął opowiadać, w jaki sposób gwardia, zająwszy stanowiska i ujrzawszy przed sobą
wojsko, wzięła je za Austriaków. I nagle z pocisków, które padały od tamtych wojsk, zrozumiała,
że jest w pierwszej linii, i niespodziewanie zmuszona była wkroczyć do boju. Rostow,
nie dosłuchawszy do końca, spiął konia.
– A ty dokąd? – zapytał Borys.
– Z poleceniem do jego cesarskiej mości.
– Oto i on! – rzekł Borys, który nie dosłyszawszy myślał, że Rostowowi potrzeba „jego cesarzewiczowskiej”
zamiast „cesarskiej mości”.
I pokazał mu wielkiego księcia, który o sto kroków od nich, w kasku, w kolecie kawalergardzkim,
z uniesionymi i nastroszonymi brwiami, coś krzyczał do białego i bladego oficera
austriackiego.
– Ależ to wielki książę, a ja jadę do naczelnego wodza albo do cesarza – rzekł Rostow i już
spiął konia.
– Hrabio, hrabio – wołał Berg, równie ożywiony jak Borys, podbiegając z drugiej strony –
hrabio, zostałem ranny w prawą rękę (mówił ukazując dłoń okrwawioną, przewiązaną chusteczką
do nosa), a zostałem w linii. Hrabio, trzymam szpadę w lewej ręce. W naszym rodzie
von Bergów wszyscy byli rycerzami, hrabio.
Berg jeszcze coś tam mówił, lecz Rostow, nie dosłuchawszy do końca, już jechał dalej.
Minąwszy gwardię i wolną przestrzeń między oddziałami, Rostow, aby znowu jak wtedy,
gdy trafił pod atak kawalergardów, nie znaleźć się w pierwszej linii, jechał linią rezerw objeżdżających
daleko miejsca, skąd słychać było najgorętszy ogień i kanonadę. Nagle przed
sobą, z tyłu za naszymi wojskami, w miejscu, gdzie w żadnym razie nie mógł przypuszczać
obecności nieprzyjaciela, dosłyszał bliską strzelaninę karabinową.
„Cóż to może być? – pomyślał Rostow. – Przeciwnik na tyłach naszych oddziałów? To
niemożliwe – pomyślał i nagle opadł go strach o siebie i o przebieg bitwy. – Jakkolwiek jest,
jednak – pomyślał – teraz już nie ma co objeżdżać. Muszę poszukać naczelnego wodza tutaj i
jeżeli wszystko stracone, to i ja powinienem zginąć tu razem ze wszystkimi.”
Złe przeczucie, które nagle ogarnęło Rostowa, potwierdzało się tym dobitniej, im dalej
wjeżdżał w przestrzeń zajętą przez skupiska różnorodnych oddziałów, znajdujących się za
wsią Pratzen.
– Co to? Co to? Do kogo strzelają? Kto strzela? – zapytywał Rostow zrównawszy się z
żołnierzami rosyjskimi i austriackimi, uciekającymi zmieszanymi kupami i przecinającymi
mu drogę.
– A diabli ich wiedzą! Rozbił wszystkich! Wszystko ginie! – odpowiadały mu po rosyjsku,
po niemiecku i po czesku tłumy uciekających, równie jak on nie rozumiejących, co się tu
dzieje.
– Bij Niemców! – krzyczał jeden.
– Pal ich kat, zdrajców!
– Zum Henker, diese Russen!...333 – burczał jakiś Niemiec.
Drogą szło kilku rannych. Przekleństwa, krzyki, jęki zlewały się w jedną ogólną wrzawę.
Strzelanina przycichła, a jak Rostow dowiedział się później, strzelali do siebie wzajemnie
żołnierze rosyjscy i austriaccy.

333 Do kata z tymi Rosjanami!...
241
„Mój Boże! Cóż to jest! – myślał Rostow. – I to tutaj, gdzie w każdej chwili może ich ujrzeć
cesarz. Ale nie, z pewnością to tylko pewna liczba łajdaków. To minie, będzie inaczej.
To być nie może – myślał. – Byle prędzej, prędzej ich minąć!”
Myśl o przegranej i o ucieczce nie mogła Rostowowi pomieścić się w głowie. Mimo iż widział
francuskie wojsko i działa właśnie na wzgórzu Pratzen, tam gdzie mu kazano szukać
naczelnego wodza, nie mógł i nie chciał w to wierzyć.
242
XVIII
Rostowowi kazano szukać Kutuzowa i cesarza w pobliżu wsi Pratzen. Ale tu nie było nie
tylko ich, lecz nie było w ogóle żadnego dowódcy, tylko różne skupiska rozbitych oddziałów.
Poganiał zmęczonego już konia, byle prędzej przez te tłumy przejechać, lecz im dalej się posuwał,
tym bardziej zdezorientowane były tłumy. Karety, najrozmaitsze pojazdy, żołnierze
rosyjscy i austriaccy wszystkich rodzajów broni, ranni i nieranni tłoczyli się na gościńcu, na
który wjechał. Wszystko to wrzało i roiło się w zamęcie przy posępnym huku pocisków, lecą-
cych z baterii francuskich umieszczonych na wzgórzach Pratzen.
– Gdzie cesarz? Gdzie Kutuzow? – zapytywał Rostow każdego, kogo mógł zatrzymać, i od
nikogo nie mógł otrzymać odpowiedzi.
Wreszcie porwawszy żołnierza za kołnierz zmusił go do odpowiedzi.
– He! bratku! Już dawno wszyscy tam zwiali przed siebie! – rzekł do Rostowa żołnierz
wyrywając się i z czegoś się śmiejąc.
Puściwszy tego żołnierza, który był widocznie pijany, Rostow zatrzymał konia luzaka czy
berajtera jakiejś wysokiej osobistości i jął go wypytywać. Luzak objaśnił Rostowa, iż cesarza
przed godziną wieziono całym pędem w karecie tą właśnie drogą i że cesarz jest niebezpiecznie
ranny.
– Nie może być – powiedział Rostow – chyba ktoś inny.
– Sam widziałem – powiedział luzak z uśmieszkiem pewności siebie. – Pora by mi już
znać cesarza: chyba nieraz widywałem go w Petersburgu, ot, tak z bliska. Blady, bladziutki
siedzi w karecie. Jak się nie rozpędzi czwórka karych – wszyscy święci, aż zagrzmiało! Pora
by mi chyba znać i carskie konie, i Ilię Iwanycza, chyba z nikim innym stangret Ilia nie jeź-
dzi, tylko z carem.
Rostow puścił jego konia i chciał jechać dalej. Idący obok ranny oficer zwrócił się do niego.
– A kogo pan szuka? – zapytał oficer. – Naczelnego wodza? Ależ zabity pociskiem. Ugodzony
w pierś, przy naszym pułku.
– Nie zabity, ranny – poprawił inny oficer.
– Ale kto? Kutuzow? – zapytał Rostow.
– Nie Kutuzow, a jak mu tam... ale to wszystko jedno, niewielu zostało przy życiu. Ruszaj
pan tam, do tej wsi – rzekł oficer wskazując na wieś Hostiehradek i minął go.
Rostow jechał stępa, nie wiedząc, do kogo i po co teraz pojedzie. Cesarz raniony, bitwa
przegrana. Teraz niepodobna już było temu nie wierzyć. Rostow jechał w tym kierunku, który
mu wskazano, gdzie widniały z dala wieże i kościół. Dokąd miał się spieszyć? Co miał teraz
do powiedzenia cesarzowi lub Kutuzowowi, gdyby nawet pozostali przy życiu i nie byli ranni.
– Wasza wielmożność, proszę jechać tamtą drogą, bo tu zabiją na miejscu – zawołał do
niego żołnierz. – Tu zabiją!
– E, co ty gadasz! – powiedział inny. – Jakże on tam pojedzie? Tutaj bliżej.
Rostow po namyśle pojechał w tym właśnie kierunku, gdzie mu powiadano, że go zabiją.
„Teraz mi wszystko jedno: skoro już cesarz ranny, a ja mam się chronić?” – myślał. Wjechał
w ten obszar, gdzie najwięcej ginęło ludzi spośród uciekających z Pratzen. Francuzi jesz-
243
cze nie zajmowali tego miejsca, a Rosjanie, ci, którzy pozostali przy życiu lub ranni, dawno je
opuścili. Niby kopy na dobrej niwie, na każdym zagonie leżało z dziesięciu, piętnastu zabitych,
rannych. Ranni spełzali po dwóch, trzech razem, słychać było przykre i, jak zdawało się
Rostowowi, niekiedy przesadne ich jęki i krzyki. Rostow puścił konia kłusem, aby nie widzieć
tych wszystkich cierpiących ludzi, i zrobiło mu się straszno. Bał się nie o własne życie,
ale o to męstwo, które było mu niezbędne i które, jak wiedział, nie zniesie widoku tych nieszczęśliwych.
Francuzi, którzy przestali strzelać w to usiane trupami pole, bo już na nim nie było nic żywego,
dostrzegłszy jadącego adiutanta skierowali na niego działo i wystrzelili kilka pocisków.
Wrażenie tych świszczących, strasznych odgłosów i leżące dokoła trupy – wszystko to zlało
się w Rostowie w jedno uczucie przerażenia i żałości nad sobą. Wspomniał ostatni list matki.
„Cóż by ona czuła – pomyślał – gdyby mnie widziała teraz tutaj, na tym polu, ze skierowanymi
na mnie armatami?”
We wsi Hostiehradek znajdowały się nieco pomieszane, lecz wszelako w większym już
porządku wojska rosyjskie, uchodzące z pola bitwy. Tu francuskie pociski już nie sięgały,
odgłosy zaś strzelaniny zdawały się dalekie. Tu już wszyscy jasno widzieli i mówili, iż bitwa
została przegrana. Nikt, do kogokolwiek zwracał się Rostow, nie mógł powiedzieć mu, ani
gdzie przebywa cesarz, ani gdzie przebywa Kutuzow. Jedni powiadali, że pogłoska o ranie
cesarza jest prawdziwa, drudzy powiadali, że nie, i objaśniali rozpowszechnienie tej fałszywej
pogłoski tym, iż rzeczywiście w karecie cesarza pędził z pola bitwy blady, wystraszony marszałek
dworu, hrabia Tołstoj, który wraz z innymi wyjechał w świcie cesarza na pole bitwy.
Pewien oficer powiedział Rostowowi, że za wsią na lewo widział kogoś z wyższego dowództwa,
i Rostow pojechał tam, już nie spodziewając się znaleźć kogokolwiek, lecz jedynie
dlatego, aby mieć czyste sumienie. Ujechawszy ze trzy wiorsty i minąwszy ostatnie oddziały
rosyjskie, Rostow ujrzał przy okopanym rowem ogrodzie dwóch jeźdźców stojących naprzeciw
rowu. Jeden z nich, z białym pióropuszem na kapeluszu, wydał się Rostowowi nie wiadomo
czemu znajomy, drugi, nieznany jeździec na wspaniałym kasztanowatym koniu (koń
ten wydał się Rostowowi znany) podjechał do rowu, uderzył konia ostrogami i puszczając
wodze, lekko przeskoczył przez rów ogrodu. Tylko ziemia posypała się z nasypu spod tylnych
kopyt końskich. Zawróciwszy ostro konia, znowu przeskoczył rów z powrotem i z szacunkiem
zwrócił się do jeźdźca z białym pióropuszem, proponując mu widocznie, by uczynił to
samo. Jeździec, którego postać wydała się Rostowowi znana i nie wiadomo czemu mimo woli
przykuwała do siebie jego uwagę, zrobił odmowny gest głową i ręką i z tego gestu Rostow
poznał natychmiast swego opłakiwanego, ubóstwianego cara. „Ależ niemożliwe, aby to był
on, sam jeden wśród tego pustego pola?” – pomyślał Rostow. W tej chwili Aleksander odwrócił
głowę i Rostow ujrzał drogie rysy, tak mocno utrwalone w pamięci. Cesarz był blady,
twarz miał ściągniętą, a oczy zapadłe, lecz tym więcej powabu i łagodności było w jego rysach.
Rostow był szczęśliwy przekonawszy się, że wieść o ranie cesarza jest bezpodstawna.
Był szczęśliwy, że go widzi. Wiedział, iż mógł, nawet powinien był zwrócić się bezpośrednio
do niego i przekazać to, co Dołgorukow rozkazał przekazać.
Lecz jak zakochany młodzian drży, omdlewa nie śmiejąc wypowiedzieć tego, o czym marzy
nocami, a gdy nastąpi upragniona chwila i znajdzie się sam na sam z nią, rozgląda się ze
strachem, szukając pomocy, możliwości odroczenia i ucieczki – podobnie Rostow teraz osią-
gnąwszy to, czego pragnął więcej niż wszystkiego na świecie, nie wiedział, jak podejść do
cesarza, i napłynęło mu tysiące myśli, dlaczego mogło to być nieprzyzwoite, niestosowne i
niemożliwe.
„Jakże to! Jak gdybym rad był z możliwości wykorzystania tego, że on jest samotny i
zgnębiony. W tej chwili smutku obca twarz może wydać mu się przykra i uciążliwa, poza tym
cóż ja mogę mu teraz powiedzieć, gdy przy jednym spojrzeniu na niego zamiera mi serce i
zasycha w gardle?” Nie przychodziło mu do głowy ani jedno z tych niezliczonych przemó-
244
wień, które układał w swej wyobraźni zwracając je do cesarza. Przemówienia te wygłaszał w
całkiem odmiennych okolicznościach, wypowiadał je przeważnie w chwilach zwycięstw i
triumfów, a najczęściej na łożu śmierci z odniesionych ran, podczas gdy cesarz dziękował mu
za bohaterskie czyny, a on umierając wyznawał mu swą miłość, stwierdzoną czynem.
„Poza tym na cóż będę zapytywał cesarza o rozkazy co do prawego skrzydła, gdy jest już
teraz czwarta po południu, a bitwa przegrana? Nie, stanowczo nie powinienem podjeżdżać do
niego, nie powinienem zakłócać jego zadumy. Lepiej tysiąc razy umrzeć, niż miałby źle na
mnie spojrzeć, źle o mnie pomyśleć” – postanowił Rostow i ze smutkiem, z rozpaczą w sercu
pojechał dalej, oglądając się bezustannie na cesarza, wciąż jeszcze stojącego w tej samej niezdecydowanej
postawie.
W tym czasie gdy Rostowa nawiedzały te myśli i gdy z żalem odjeżdżał od cesarza, kapitan
von Toll przypadkowo przybył na to miejsce i ujrzawszy cesarza podjechał wprost do
niego. Zaproponował swe usługi i pomógł pieszo przejść przez rów. Cesarz, pragnąc odpocząć
i czując się źle, usiadł pod jabłonią. Toll zaś zatrzymał się opodal. Rostow z daleka z
żalem i zawiścią widział, jak von Toll coś długo i gorąco wywodził cesarzowi, jak cesarz,
płacząc najwidoczniej, zakrył oczy ręką i uścisnął Tollowi dłoń.
„I to ja mógłbym być na jego miejscu!” – pomyślał Rostow i, ledwie powstrzymując łzy
współczucia z powodu losu cesarza, pojechał dalej w zupełnej rozpaczy, nie wiedząc, gdzie i
po co teraz jedzie.
Jego rozpacz była tym silniejsza, iż czuł, że przyczynę strapienia stanowi jego własna słabość.
Mógłby... nie tylko mógłby, ale powinien był podjechać do cesarza. I to była jedyna sposobność,
by okazać cesarzowi swe poświęcenie. I on tej okazji nie wykorzystał... „Co ja najlepszego
zrobiłem?” – pomyślał. Zawrócił konia i pogalopował z powrotem na to miejsce,
gdzie widział cesarza, lecz za rowem nikogo już nie było. Jechały tylko furgony i powozy. Od
jednego z woźniców Rostow dowiedział się, że sztab Kutuzowa znajduje się niedaleko, we
wsi, dokąd zdążały tabory. Rostow pojechał za nimi.
Przed nim szedł berajter Kutuzowa, prowadząc konie pod czaprakami. Za berajterem jechał
furgon, a za furgonem szedł stary sługa z krzywymi nogami, w kaszkiecie i kożuszku.
– Ticie, hej, Ticie! – rzekł berajter.
– A bo co? – odpowiedział stary z roztargnieniem.
– Ticie! Kiedy młócicie?
– Tfu, głupiec! – rzekł stary splunąwszy gniewnie. Po niejakim czasie milczącej jazdy żart
ten powtórzył się znowu.
O piątej wieczorem bitwa była przegrana na wszystkich punktach. W posiadaniu Francuzów
znalazło się już ponad sto dział.
Przebyszewski ze swoim korpusem złożył broń. Inne kolumny straciwszy około połowy
ludzi cofały się bezładnymi, nieporządnymi gromadami.
Niedobitki wojsk Langerona i Dochturowa tłoczyły się w zamęcie na groblach i przy stawach,
i na skrajach wsi Augest.
O szóstej jedynie przy grobli augesteńskiej jeszcze rozlegała się gorąca kanonada ze strony
Francuzów, którzy ustawili liczne baterie na stoku wzgórz Pratzen i bili w nasze cofające się
wojska. W ariergardzie Dochturow oraz inni zbierając batalion ostrzeliwali się francuskiej
kawalerii, ścigającej naszych. Zaczynało się zmierzchać. Na wysokiej grobli Augestu, na któ-
rej tyle lat siadywał w spokoju staruszek-młynarz w dzianym kołpaku, z wędką w ręku, podczas
gdy wnuk jego zakasawszy rękawy koszuli przebierał w konewce srebrzyste drgające
ryby, na tej samej grobli, po której tyle lat przejeżdżali spokojnie Morawianie, w kosmatych
czapkach i granatowych kurtkach, na swych wozach zaprzężonych w parę koni, załadowanych
pszenicą, i wracali tą samą groblą umączeni, na białych wozach – na tej właśnie wąskiej
grobli teraz wśród wozów i dział, pod końmi i między kołami tłoczyli się oszpeceni strachem
245
śmierci ludzie, tratując się wzajemnie, umierając, przeskakując przez umierających i zabijając
jeden drugiego po to jedynie, aby po przejściu kilku kroków zostać w ten sam sposób zabitym.
Co dziesięć sekund, prując powietrze, plaskał pocisk albo wybuchał granat wśród tego gę-
stego tłumu, zabijając, opryskując krwią tych, co stali w pobliżu. Dołochow, ranny w rękę,
pieszo, z dziesiątkiem żołnierzy swej roty (był już oficerem) i jego dowódca pułku, konno,
przedstawiali niedobitki całego pułku. Napierani przez tłum wcisnęli się na groblę i stanęli u
wjazdu ściśnięci ze wszystkich stron, ponieważ przed nimi padł koń przy armacie i tłum go
wyciągał. Pocisk zabił kogoś za nimi, drugi uderzył z przodu i obryzgał Dołochowa krwią.
Tłum przesunął się w desperacji, zwarł się, ruszył kilka kroków i stanął ponownie.
„Przejdę te sto kroków i ocalenie pewne, postoję tu dwie minuty i zguba pewna” – myślał
każdy.
Dołochow, stojący wśród tłumu, rzucił się na skraj grobli zwaliwszy z nóg dwóch żołnierzy
i zbiegł na śliski lód, który pokrywał staw.
– Skręcać! – wołał podskakując na lodzie, który pod nim trzeszczał. – Skręcać! – krzyczał
w stronę działa. – Trzyma!
Lód go utrzymał, ale uginając się i trzeszcząc. Było rzeczą oczywistą, że załamie się nie
tylko pod działem czy tłumem ludzkim, ale nawet pod nim samym. Patrzyli na niego i cisnęli
się do brzegu nie decydując się jeszcze wejść na lód. Dowódca pułku stojący konno przy
wjeździe podniósł rękę i otworzył usta zwracając się do Dołochowa. Nagle jeden z pocisków
tak nisko zawarczał nad tłumem, że wszyscy się pochylili. Coś trzepnęło mokro i generał
upadł wraz z koniem w kałużę krwi. Nikt nie spojrzał na generała, nikt nie pomyślał, aby go
podnieść.
– Ruszaj na lód! Ruszaj lodem! Ruszaj! Skręcaj! Czy nie słyszysz! Ruszaj! – rozległy się,
gdy generał został trafiony, niezliczone głosy, same nie wiedzące, co krzyczą i po co.
Jedno z pozostających w tyle dział, które już wjeżdżało na groblę, zawróciło na lód. Z grobli
zaczęły zbiegać na zamarznięty staw kupy żołnierzy. Pod jednym z pierwszych lód pękł.
Noga żołnierza wpadła do wody; chciał ją wydobyć i zapadł się po pas. Najbliżej stojący żoł-
nierze zawahali się. Jezdny artyleryjski zatrzymał swego konia, ale z tyłu wciąż jeszcze rozlegały
się krzyki: „Ruszać na lód, czego stoisz, ruszaj! Ruszaj!”! w tłumie rozległy się okrzyki
przerażenia. Żołnierze otaczający działo machali na konie i bili je, aby skręcały i posuwały się
naprzód. Konie ruszyły z brzegu. Lód dotychczas trzymający pieszych, załamał się ogromnym
kawałem i ze czterdziestu ludzi, będących na nim, rzuciło się, jedni naprzód, inni w tył,
topiąc się wzajemnie.
Pociski wciąż tak samo równomiernie świstały i trzaskały w lód, w wodę, a najczęściej w
tłum, który zalegał groblę, stawy i brzeg.
246
XIX
Książę Andrzej Bołkoński brocząc krwią leżał na wzgórzu Pratzen w tym samym miejscu,
gdzie padł z drzewcem sztandaru w rękach, i sam o tym nie wiedząc pojękiwał cicho, żało-
śnie, dziecinnie.
Pod wieczór przestał jęczeć i przycichł zupełnie. Nie wiedział, jak długo trwał ten stan zapomnienia.
Nagle znowu poczuł się żywy, cierpiący od jakiegoś piekącego bólu, rozdzierają-
cego mu głowę.
„Gdzież ono, to wysokie niebo, którego nie znałem dotychczas, a dziś ujrzałem?” To była
jego pierwsza myśl. „I tego cierpienia nie znałem również – pomyślał. – Ba, nic nie wiedzia-
łem dotychczas. Ale gdzie jestem?”
Jął nasłuchiwać i usłyszał zbliżający się tętent koni i głosy mówiące po francusku. Rozwarł
oczy. Miał nad sobą znowu wciąż to samo wysokie niebo, z jeszcze wyżej wznoszącymi się,
płynącymi obłokami, przez które widniała lazurowa nieskończoność. Nie odwracał głowy i
nie widział tych, którzy, sądząc z odgłosu kopyt i mowy, podjechali ku niemu i zatrzymali się.
Jeźdźcem, który nadjechał, był Napoleon w towarzystwie dwóch adiutantów. Bonaparte,
objeżdżając pole bitwy, wydawał ostatnie rozkazy co do wzmocnienia baterii ostrzeliwują-
cych groblę w Augest i przyglądał się zabitym i rannym, którzy pozostawali na polu bitwy.
– Des beaux hommes!334 rzekł Napoleon patrząc na zabitego grenadiera rosyjskiego, który,
przywarłszy twarzą do ziemi, ze sczerniałym karkiem leżał na brzuchu, odrzuciwszy daleko
jedną rękę już stężałą.
– Les munitions des pièces de position sont épuisées, Sire!335 – rzekł w tej chwili adiutant
przybyły z baterii, które ostrzeliwały Augest.
– Faites avancer celles de la réserve336 – rzekł Napoleon, a odjechawszy kilka kroków przystanął
nad księciem Andrzejem, leżącym na wznak z porzuconym tuż drzewcem sztandaru
(sztandar został już zabrany przez Francuzów jako trofeum).
– Voilà une belle mort337– rzekł Napoleon patrząc na Bołkońskiego.
Książę Andrzej zrozumiał, że to o nim i że to mówi Napoleon. Słyszał, jak tego, który wypowiedział
te słowa, tytułowano Sire338 . Ale słyszał te słowa, jakby słuchał brzęczenia muchy.
Nie tylko nie interesował się nimi, ale ich nawet nie zauważył i zaraz zapomniał. Głowa
go paliła, czuł, że spływa krwią, i widział nad sobą dalekie, wysokie, wiekuiste niebo. Wiedział,
że to jest Napoleon – jego bohater, lecz w tej chwili Napoleon wydawał mu się tak maleńkim,
mizernym człowiekiem w porównaniu z tym, co odbywało się teraz między jego duszą
i tym wysokim, nieskończonym niebem z sunącymi po nim obłokami. W tej chwili było
mu zupełnie wszystko jedno, kto tam stoi nad nim, co tam o nim mówił; rad był tylko z tego,
że ludzie zatrzymali się przy nim, i pragnął tylko, aby owi ludzie dopomogli mu i przywrócili
go życiu, które wydawało mu się tak piękne, ponieważ rozumiał je obecnie w tak odmienny

334 Dzielni ludzie!
335 Pociski w baterii wyszły, najjaśniejszy panie!
336 Każ pan wydać z rezerw.
337 Oto piękna śmierć.
338 Najjaśniejszy panie.
247
sposób. Zebrał wszystkie swe siły, aby poruszyć się i wydać jakikolwiek dźwięk. Poruszył
słabo nogą i wydał słaby, bolesny jęk, który go samego rozżalił.
– O! On żyje – rzekł Napoleon. – Podnieście tego młodego człowieka, ce jeune homme, i
zabierzcie na punkt opatrunkowy.
Wyrzekłszy to, Napoleon pojechał dalej naprzeciw marszałka Lannesa, który zdjąwszy kapelusz,
z uśmiechem, gratulując zwycięstwa podjeżdżał do cesarza.
Książę Andrzej nic więcej nie pamiętał: stracił przytomność z powodu straszliwego bólu,
który sprawiło mu układanie na noszach, wstrząsy podczas ruchu i sondowanie rany na punkcie
opatrunkowym. Ocknął się dopiero pod koniec dnia, gdy, dołączywszy do innych rannych
rosyjskich oraz wziętych do niewoli oficerów, przeniesiono go do lazaretu. Podczas tych
przenosin czuł się nieco żwawszy, mógł rozglądać się, a nawet mówić.
Pierwsze słowa, które dosłyszał po ocknięciu się, były słowami francuskiego oficera z
konwoju, który mówił spiesznie:
– Należy zatrzymać się tutaj: cesarz zaraz będzie przejeżdżał. Widok tych wziętych do
niewoli panów sprawi mu zadowolenie..
– Dziś mamy tak dużo jeńców, omal nie cała armia rosyjska, że prawdopodobnie już mu
się to przejadło – rzekł drugi oficer.
–– A jednak! Powiadają, że to dowódca całej gwardii cesarza Aleksandra – rzekł pierwszy
wskazując na rannego oficera rosyjskiego w białym mundurze kawalergarda.
Bołkoński poznał księcia Repnina, którego widywał w petersburskim świecie. Obok niego
stał inny, dziewiętnastoletni chłopiec, również ranny oficer kawalergard.
Bonaparte podjechawszy galopem zatrzymał konia.
– Który najstarszy? – rzekł ujrzawszy rannych. Wymieniono pułkownika, księcia Repnina.
– Jesteś pan dowódcą kawalergardów cesarza Aleksandra? – zapytał Napoleon.
– Dowodziłem szwadronem – odrzekł Repnin.
– Wasz pułk rzetelnie wypełnił swój obowiązek – rzekł Napoleon.
– Pochwała wielkiego wodza to najlepsza nagroda dla żołnierza – rzekł Repnin.
– Udzielam jej wam z satysfakcją – rzekł Napoleon.
– Któż to jest ten młody człowiek koło pana?
Książę Repnin wymienił nazwisko porucznika Suchtelena.
Popatrzywszy na niego Napoleon rzekł z uśmiechem:
– Il est venu bien jeune se frotter à nous.339
– Młodość nie przeszkadza być odważnym – rzekł Suchtelen załamującym się głosem.
– Piękna odpowiedź – powiedział Napoleon. – Młodzieńcze, zajdziesz daleko!
Książę Andrzej, również wysunięty przed oczy cesarskie dla uzupełnienia jenieckiego trofeum,
nie mógł nie przyciągać jego uwagi. Napoleon widocznie przypomniał sobie, że widział
go na polu bitwy, i zwracając się do niego użył tego samego określenia „młodzieńcze, jeune
homme”, pod którym Bołkoński po raz pierwszy utrwalił się w jego pamięci!
– Et vous, jeune homme? No a pan, młodzieńcze? – zwrócił się do niego. – Jak się pan
czuje, mon brave?340
Nie bacząc na to, że pięć minut temu książę Andrzej mógł wyrzec kilka słów do żołnierzy,
którzy go przenosili, teraz milczał utkwiwszy swoje oczy prosto w Napoleonie. Tak mizerne
wydawały mu się w tej chwili wszystkie sprawy, które zaprzątały Napoleona, tak małostkowy
wydał mu się sam jego bohater, z tą małostkową chełpliwą radością ze zwycięstwa, w porównaniu
z tym wysokim, sprawiedliwym i dobrym niebem, które on widział i zrozumiał – iż nie
mógł mu odpowiedzieć.
Ale i wszystko zdawało mu się tak daremne i mizerne w porównaniu z tym surowym dostojnym
układem myśli, który wywołało w nim osłabienie z powodu upływu krwi, cierpienie i

339 Taki młody, a porwał się na walkę z nami.
340 Mój zuchu.
248
oczekiwanie bliskiej śmierci. Patrząc w oczy Napoleona książę Andrzej myślał o nicości potęgi,
nicości życia, którego znaczenia nikt nie może zrozumieć, i o jeszcze większej nicości
śmierci, której sensu pojąć ani wyjaśnić nie może nikt z żyjących.
Cesarz nie doczekawszy się odpowiedzi odwrócił się i odjeżdżając rzekł do jednego z dowódców:
– Proszę zatroszczyć się o tych panów i przewieźć ich na mój biwak; niech mój chirurg,
Larrey, zbada ich rany. Do widzenia, książę – zwrócił się do Repnina, spiął konia i pojechał
dalej galopem.
Na twarzy miał blask szczęścia i zadowolenia z siebie. Żołnierze, którzy przynieśli byli
księcia Andrzeja i zdjęli znaleziony na nim złoty obrazek, który bratu zawiesiła księżniczka
Maria – dostrzegłszy łaskawość, z jaką cesarz zwracał się do jeńców, spiesznie zwrócili obrazek.
Książę Andrzej nie widział, kto i jak nałożył mu go z powrotem, lecz na piersi jego, na
mundurze, nagle znalazł się obrazek na cieniutkim złotym łańcuszku.
„Dobrze by to było – pomyślał książę Andrzej spojrzawszy na ów obrazek, który z takim
uczuciem i czcią zawiesiła mu siostra – dobrze by było, gdyby wszystko było takie jasne i
proste, jak się to wydaje księżniczce Marii. Jak dobrze byłoby wiedzieć, gdzie szukać pomocy
w tym życiu i czego oczekiwać po jego zakończeniu, później, tam, za grobem. Jakże byłbym
szczęśliwy i spokojny, gdybym mógł teraz powiedzieć: «Panie, zmiłuj się nade mną!...» Ale
komu ja to powiem? Albo to siła, nieokreślona, niezbadana, do której ja nie tylko nie mogę
się zwracać, ale której nie mogę wyrazić słowami – wielkie wszystko lub wielkie nic – mówił
sam do siebie – albo to jest ten Bóg, który został tu zaszyty, w tym szkaplerzu, przez księż-
niczkę Marię? Nic, nie ma nic pewnego, poza nicością wszystkiego tego, co rozumiem, i
wielkością czegoś niepojętego, lecz najważniejszego!”
Nosze ruszyły. Przy każdym wstrząsie znowu czuł ból nie do zniesienia, stan gorączkowy
wzmógł się, książę Andrzej wpadł w malignę. Owe rojenia o ojcu, żonie, siostrze i o przyszłym
synu, tkliwość, której zaznał nocą w przeddzień bitwy, postać małego, marnego Napoleona,
a nad tym wszystkim wysokie niebo – stanowiły główną osnowę jego gorączkowych
majaczeń.
Majaczyło mu się ciche życie, spokojne szczęście rodzinne w Łysych Górach. Już rozkoszował
się tym szczęściem, gdy nagle zjawił się mały Napoleon ze swym spojrzeniem obojętnym,
ograniczonym, szczęśliwym z nieszczęścia innych ludzi, i wszczynały się zwątpienia,
udręki, i tylko niebo obiecywało ukojenie. Nad ranem wszystkie rojenia zmieszały się, zlały
się w chaos, w mrok niepamięci, zapomnienia, które zdaniem samego Larreya, Napoleonowego
lekarza, miały się raczej skończyć śmiercią, niźli wyzdrowieniem.
– C'est un sujet nerveux et bilieux – rzekł Larrey. – Il n'en réchappera pas.341
Książę Andrzej wraz z innymi beznadziejnie rannymi został oddany pod opiekę ludności.
KONIEC TOMU PIERWSZEGO

341 To osobnik nerwowy i żółciowy... Nie wyliże się z tego.
249
TOM DRUGI
CZĘŚĆ PIERWSZA
250
I
W początkach 1806 roku Mikołaj Rostow wrócił na urlop. Denisow również jechał do domu,
do Woroneża, i Rostow namówił go, by pojechał z nim do Moskwy i zatrzymał się u nich
w domu. Denisow na przedostatniej stacji spotkał kamrata, wypił z nim trzy butelki wina i
dojeżdżając do Moskwy, mimo wybojów na drodze, spał bez przebudzenia, leżąc na dnie obszernych
sań obok Rostowa, który w miarę zbliżania się do Moskwy wpadał w coraz większą
niecierpliwość.
„Czy prędko? Czy prędko? O, te nieznośne ulice, sklepy, kołacze, latarnie, dorożkarze!” –
myślał Rostow, gdy już wpisali swe dokumenty urlopowe na rogatce i wjechali do Moskwy.
– Denisow, przyjechaliśmy! Śpi – mówił podając się naprzód całym ciałem, jakby przez tę
postawę spodziewał się przyśpieszyć ruch sań. Denisow nie odpowiadał.
– Oto róg na skrzyżowaniu, gdzie ma postój dorożkarz Zachar, otóż i sam Zachar, i koń
wciąż ten sam. Oto i sklepik, gdzie kupowaliśmy pierniki. Czy prędko? No!
– A do jakiego to domu? – spytał woźnica.
– A tam, na końcu, do tego dużego, jak możesz nie wiedzieć! To nasz dom – mówił Rostow
– przecie to nasz dom!
– Denisow! Denisow! Już dojeżdżamy. Denisow podniósł głowę, zakasłał i nic nie odpowiedział.
– Dymitr – zwrócił się Rostow do lokaja na koźle.
– Przecie to u nas się świeci?
– Tak, proszę wielmożnego pana, to świeci się u ojczulka w gabinecie.
– Jeszcze się nie położyli. Co? Jak myślisz?
– Pamiętaj! Nie zapomnij wyjąć mi nowej węgierki – dodał Rostow skubiąc sypiący się
wąs.
– No, no, jazda – wołał do woźnicy. – Ależ zbudź się, Wasia – zwrócił się do Denisowa,
któremu głowa znowu opadła.
– A nuże, jazda, trzy ruble na wódkę, jazda! – wykrzyknął Rostow, gdy sanie już były o
trzy domy od podjazdu. Zdawało mu się, że konie stoją w miejscu. Wreszcie sanie skręciły na
prawo do podjazdu, nad głową Rostow dostrzegł znajomy gzyms z odbitą sztukaterią, ganek,
słup na chodniku. W biegu wyskoczył z sań i pobiegł do sieni. Dom trwał wciąż nieruchomo,
nieżyczliwie, jakby nic go nie obchodził ten, co do niego przybył. W sieni nie było nikogo.
„Mój Boże, czy aby wszystko w porządku?” – pomyślał Rostow przystanąwszy na chwilę z
zamierającym sercem i znowu pędząc dalej przez sień i po znanych spaczonych stopniach.
Wciąż ta sama klamka u drzwi, o którą hrabina zawsze gniewała się, że jest źle czyszczona,
otwierała się wciąż tak samo słabo. W przedpokoju paliła się jedna łojowa świeca.
Stary Michajło spał na skrzyni. Hajduk Prokofij, ten, co był taki mocny, że podnosił karetę
za tylne resory, siedział i plótł łapcie z krajki. Spojrzał na otwierające się drzwi i obojętna,
senna jego twarz nagle przybrała wyraz przestraszonego zachwytu.
– Święci Pańscy! Młody hrabia! – zawołał poznawszy młodego pana. – Co też to? Serdeń-
ko moje! – i Prokofij dygocąc ze wzruszenia popędził do drzwi bawialni, prawdopodobnie po
251
to, by meldować, ale znowu, rozmyśliwszy się widać, zawrócił i przypadł do ramienia młodego
pana.
– Wszyscy zdrowi? – zapytał Rostow wyrywając mu swą rękę.
– Chwała Bogu! Wszyscy, chwalić Boga! Dopiero co zjedli. Pozwólże popatrzeć na siebie,
jaśnie panie!
– Wszystko w zupełnym porządku?
– Chwała Bogu, chwała Bogu!
Rostow, zapomniawszy zupełnie o Denisowie, nie chcąc, aby ktokolwiek uprzedził domowników,
zrzucił futro i na palcach biegł przez ciemny, wielki salon. Wszystko to samo: te
same stoły: te same stoliki do kart, ten sam żyrandol w pokrowcu, ale już ktoś ujrzał młodego
pana, i Mikołaj nie zdołał dobiec do bawialni, gdy coś gwałtownie jak burza wypadło z bocznych
drzwi, objęło go i zaczęło całować. Jeszcze druga, trzecia podobna istota wyskoczyła z
drugich, trzecich drzwi, nowe uściski, nowe pocałunki, nowe okrzyki, łzy radości. Nie mógł
rozróżnić, gdzie, kto papa, kto Natasza, kto Pietia. Wszyscy krzyczeli i całowali go jednocze-
śnie. Jedynie matki nie było – to zauważył.
– A ja, a ja nie wiedziałem... Nikołuszka... mój drogi!
– Otóż i on... nasz... Drogi Kola... Jakże się zmieniłeś! Dlaczego nie ma świec! Herbaty!
– A i mnie pocałuj!
– Duszko... a mnie?
Sonia, Natasza, Pietia, Anna Michajłowna, Wiera, stary hrabia ściskali go. Lokaje i pokojówki
zapełniwszy pokój wzdychali dogadując.
Pietia zawisł na jego nogach.
– A mnie! – wołał.
Natasza, gdy przygiąwszy jego głowę ku sobie wycałowała mu całą twarz, odskoczyła od
niego i trzymając za połę kurtki, skakała jak koza, wciąż na jednym miejscu i piszczała przenikliwie.
Ze wszystkich stron widać było błyszczące łzami radości kochające oczy, ze wszystkich
stron wargi gotowe do pocałunków.
Sonia, cała w pąsach, również trzymała go za rękę jaśniejąc uszczęśliwionym spojrzeniem,
skierowanym na jego oczy, których tak wyczekiwała. Sonia skończyła już szesnaście lat, była
bardzo ładna, zwłaszcza w tej chwili uszczęśliwionego ożywienia i zachwytu. Patrzyła na
niego nie spuszczając oczu, uśmiechając się i wstrzymując oddech. Spojrzał na nią radośnie;
ale wciąż jeszcze szukał kogoś oczyma i wyczekiwał. Stara hrabina jeszcze nie wychodziła. I
oto rozległy się kroki w drzwiach, kroki tak szybkie, że to nie mogły być kroki jego matki.
Lecz to była ona, w nowej nie znanej mu sukni, uszytej w czasie jego nieobecności. Wszyscy
usunęli się, a on podbiegł ku niej. Gdy podeszli ku sobie, łkając upadła mu na piersi. Nie
mogła unieść twarzy i tylko przyciskała ją do zimnych szamerowań jego węgierki. Denisow,
wszedłszy do pokoju, nie zauważony przez nikogo stał tuż i patrząc na nich tarł oczy.
– Wasilij Denisow, przyjaciel pańskiego syna – rzekł przedstawiając się hrabiemu, który
patrzył na niego pytająco.
– Proszę bardzo. Znam, znam – rzekł hrabia obejmując i całując Denisowa. – Nikołuszka
pisał... Natasza, Wiera – to Denisow.
Te same szczęśliwe, zachwycone twarze zwróciły się ku kosmatej postaci Denisowa i otoczyły
go.
– Denisow, kochanie! – pisnęła Natasza i nie mogąc się opamiętać z zachwytu podbiegła
ku niemu, objęła i ucałowała go. Wszystkich zmieszał postępek Nataszy. Denisow również
poczerwieniał, uśmiechnął się, ujął rękę Nataszy i pocałował.
Denisowa zaprowadzono do przygotowanego dla niego pokoju, zaś Rostowowie zebrali się
w bawialni dokoła Nikołuszki.
252
Stara hrabina nie wypuszczając jego dłoni, którą co chwila całowała, siedziała obok niego,
reszta, skupiwszy się dokoła, łowiła każdy jego ruch, słowo, spojrzenie, nie spuszczając zeń
rozkochanych, zachwyconych oczu. Brat i siostry walczyli o to, kto mu przyniesie herbatę,
chustkę, fajkę, spierali się i odbierali sobie miejsce, byle być bliżej niego.
Rostow był bardzo szczęśliwy, że okazywali mu tyle miłości, lecz pierwsza chwila powitania
była tak cudowna, iż obecne szczęście wydało mu się za małe i wciąż żądał czegoś jeszcze
i jeszcze, i jeszcze.
Na drugi dzień przybysze spali po podróży do godziny dziesiątej.
W sąsiednim pokoju poniewierały się szable, szabeltasy, torby, otwarte kufry, brudne buty.
Dwie pary z ostrogami, dopiero co wyczyszczone, stały pod ścianą. Służba niosła miednice,
gorącą wodę do golenia i wyczyszczone ubrania. Pachniało tytoniem i mężczyznami.
– Hej, Griszka! Fajkę! – krzyknął ochrypły głos Waśki Denisowa. – Rostow, wstawaj!
Rostow, przecierając sklejone powieki, podniósł zmierzwioną głowę z gorącej poduszki.
– A co, późno?
– Późno, już dziesiąta – odrzekł głos Nataszy, a w sąsiednim pokoju słychać było szelest
nakrochmalonych spódnic, szepty i śmiechy panieńskie, zaś w lekko uchylonych drzwiach
mignęło coś niebieskiego, wstążki, ciemne włosy i wesołe twarze. Była to Natasza z Sonią i
Pietią, którzy przyszli dowiedzieć się, czy Mikołaj wstał.
– Nikoleńka, wstawaj! – znowu rozległ się głos Nataszy przy drzwiach.
– Zaraz!
Tymczasem Pietia w pierwszym pokoju zoczywszy szable porwał je i w tym zachwyceniu,
którego doznają chłopcy na widok starszego brata-wojaka, zapomniawszy, iż nie wypada, aby
siostry widziały nie ubranych mężczyzn, otworzył drzwi.
– Czy to twoja szabla? – pytał. Dziewczęta uskoczyły. Denisow z przestraszonymi oczyma
chował swe kosmate nogi pod kołdrę, szukając wzrokiem pomocy u kolegi. Drzwi przepu-
ściły Pietię i przymknęły się znowu. Za drzwiami rozległ się śmiech.
– Nikoleńka, wyjdź w szlafroku – rzekł głos Nataszy.
– Czy to twoja szabla? – zapytał Pietia. – A może pańska? – zwrócił się z pokornym szacunkiem
do czarnego, wąsatego Denisowa.
Rostow spiesznie obuł się, włożył szlafrok i wyszedł. Natasza włożyła jeden but z ostrogą i
pakowała nogę do drugiego. Sonia obracała się chcąc właśnie rozłożyć fałdy sukni i dygnąć,
gdy on wszedł. Miały na sobie jednakowe nowiutkie, niebieskie suknie, były świeże, wesołe,
zarumienione. Sonia uciekła, zaś Natasza ująwszy brata pod rękę zaprowadziła go do bawialni
i wszczęła się między nimi rozmowa. Nie nadążali z wzajemnymi pytaniami i odpowiedziami
o tysiącznych drobiazgach, które mogły zainteresować jedynie ich. Natasza śmiała się
przy każdym słowie, które mówił brat i które sama mówiła, nie dlatego, żeby to, co mówili,
było śmieszne, ale dlatego, że było jej wesoło i nie mogła powstrzymać swej radości wyrażającej
się śmiechem.
– Ach, jak dobrze, jak wspaniale! – dodawała do każdego zdania.
Rostow poczuł, jak pod wpływem gorących promieni miłości po raz pierwszy od półtora
roku na jego twarzy i w jego duszy rozkwita ten dziecinny uśmiech, którym nie uśmiechał się
od czasu, gdy wyjechał z domu.
– Ależ słuchaj – rzekła Natasza. – Przecie ty teraz jesteś prawdziwy mężczyzna? Cieszę się
strasznie, że jesteś moim bratem. – Dotknęła jego wąsów. – Chciałabym wiedzieć, jacy jeste-
ście wy, mężczyźni? Czy tacy jak my? Co?
– Czemu Sonia uciekła? – dopytywał się Rostow.
– Tak. To jeszcze cała historia! A jak będziesz mówił do Soni? „Ty” czy „pani”?
– Jak się zdarzy – powiedział Rostow.
– Mów jej „pani”, proszę cię. Później ci powiem.
– Ależ co też ty?...
253
– No, to powiem ci teraz. Wiesz, Sonia jest moją przyjaciółką, taką przyjaciółką, że gotowam
sobie rękę dla niej spalić. Popatrz no. – Zakasała muślinowy rękaw i ukazała na swej
długiej, chudej, delikatnej rączce powyżej łokcia, pod ramieniem (w miejscu, które zakrywa
suknia balowa) czerwoną plamę.
– Wypaliłam to, by dowieść jej mojej miłości. Po prostu rozpaliłam w ogniu linijkę i przycisnęłam.
Siedząc w dawnym pokoju szkolnym na kanapie z poduszeczkami na oparciach, patrząc w
zapamiętałe, ożywione oczy Nataszy, Rostow znowu wszedł w swój rodzinny dziecięcy
świat, który dla nikogo poza nim nie miał żadnej treści, ale który dawał mu jedną z największych
rozkoszy w życiu; nawet oparzenie ręki linijką, by okazać miłość, wcale nie wydało mu
się zbyteczne: rozumiał to i nie dziwił się.
– No i cóż? Tylko to? – zapytał.
– Ależ my jesteśmy w takiej przyjaźni, w takiej przyjaźni! Z linijką to cóż, głupstwo, ale
jesteśmy przyjaciółkami na zawsze. Jak ona kogo pokocha, to na zawsze; a ja tego nie rozumiem,
ja od razu zapominam.
– No to cóż?
– Więc tak, ona kocha mnie i ciebie. – Natasza poczerwieniała nagle. – No, pamiętasz,
przed wyjazdem... Ona mówi, żebyś ty o wszystkim zapomniał... Powiedziała: „Zawsze będę
go kochała, ale on niech będzie wolny”. Prawda, że to wszystko jest wspaniałe, szlachetne!
Prawda? Bardzo szlachetne? No nie? – pytała Natasza tak serio i z takim wzruszeniem, że
widać było, iż to, co mówiła teraz, mówiła kiedyś przedtem wśród łez. Rostow zamyślił się.
– Nie cofam mego słowa w niczym – rzekł. – A poza tym Sonia to takie cudo, że tylko jakiś
głupiec wyrzekłby się własnego szczęścia.
– Nie, nie! – wykrzyknęła Natasza. – Myśmy już o tym mówiły między sobą. Myśmy wiedziały,
że to powiesz... Ale tak nie można, ponieważ sam rozumiesz, że skoro ty tak mówisz i
uważasz się za związanego słowem, to wynika z tego, że ona jak gdyby to powiedziała
umyślnie. Wynika z tego, że ty przecież żenisz się z nią pod przymusem, wynika coś całkiem
odmiennego.
Rostow widział, że one wszystko to sobie dobrze obmyśliły. I wczoraj uderzyła go uroda
Soni. Dziś, gdy ujrzał ją tylko na moment, wydała mu się jeszcze ładniejsza. Była to prze-
śliczna szesnastoletnia dziewuszka, najwidoczniej kochająca go namiętnie (nie wątpił w to ani
na chwilę). Czemuż miałby jej nie kochać teraz i nawet nie ożenić się, myślał sobie Rostow.
Ale... tyle teraz jeszcze innych radości i zainteresowań! „Tak, one to wspaniale obmyśliły –
pomyślał. – Należy pozostać wolnym”.
– No to pięknie – powiedział. – Pomówimy później. Ach, jak się z ciebie cieszę! – dodał. –
No, a cóż ty? Nie zdradziłaś Borysa? – zapytał.
– Co za głupstwa! – zawołała Natasza ze śmiechem. – Nawet o nim nie myślę, ani o kimkolwiek
nawet słyszeć nie chcę.
– Więc to tak! A cóż u ciebie?
– U mnie? – zapytała Natasza i twarz jej rozjaśnił szczęśliwy uśmiech. – Widziałeś Duporta?342
– Nie.
– Nie widziałeś znamienitego Duporta, tancerza? No, to tego nie zrozumiesz. Ja teraz, ot,
co. – Natasza ujęła suknię, zaokrągliwszy ręce w pozycji do tańca, odbiegła kilka kroków,
obróciła się, zrobiła entrechat, uderzyła nóżką o nóżkę i stanąwszy na samych koniuszkach
trzewików przeszła kilka kroków.
– A przecie stoję? Chyba tak – mówiła: ale nie utrzymała się na paluszkach. – No, więc to
tak! Nigdy nie pójdę za mąż za nikogo, pójdę na tancerkę. Tylko nie mów nikomu.

342 Wg encyklopedycznych źródeł rosyjskich Duport wystąpił w Petersburgu w r. 1808, po swojej ucieczce z mlle
George z Francji do Rosji.
254
Rostow zaśmiał się tak wesoło i donośnie, iż Denisowa w jego pokoju ogarnęła zazdrość, a
i Natasza nie mogła się powstrzymać i roześmiała się razem z bratem. – Tak, ale to chyba
dobrze? – mówiła wciąż.
– Dobrze. To nie chcesz już wyjść za mąż za Borysa?
Natasza zapłoniła się.
– Nie chcę za nikogo wyjść za mąż. Jemu powiem to samo, gdy go zobaczę.
– Więc tak! – rzekł Rostow.
– No tak, to wszystko bagatele – paplała dalej Natasza. – A ten Denisow jest dobry? – zapytała.
– Dobry.
– No, to żegnaj. Idź się ubrać. Czy Denisow jest straszny?
– Czemu miałby być straszny? – zapytał Nicolas.
– Nie, Waśka to wspaniały chłop.
– To ty go nazywasz Waśka?... Dziwne. A cóż on, bardzo dobry?
– Bardzo dobry.
– No, to przychodź czym prędzej na herbatę. Wypijemy wszyscy razem.
I Natasza na paluszkach wyszła z pokoju, jak to robią tancerki, ale uśmiechając się tak, jak
uśmiechają się tylko szczęśliwe piętnastoletnie dziewczątka. Spotkawszy Sonię w jadalni Rostow
poczerwieniał. Nie wiedział, jak ją traktować. Wczoraj ucałowali się w pierwszej chwili,
lecz dziś czuli, że niepodobna tego zrobić; wiedział, iż wszyscy, i matka, i siostry, patrzyli na
niego pytająco, wyczekując, jak się wobec niej zachowa. Pocałował ją w rękę i powiedział jej
p a n i S o ni u. Lecz oczy ich spotkawszy się powiedziały sobie wzajemnie „ty” i ucałowały
się tkliwie. Spojrzeniem swym prosiła o wybaczenie, że za pośrednictwem Nataszy ośmieliła
się przypomnieć mu o jego obietnicy, i dziękowała mu za jego miłość. On swym spojrzeniem
dziękował jej za ofiarowaną swobodę i mówił, że tak czy inaczej nigdy nie przestanie jej kochać,
ponieważ niepodobna jej nie kochać.
– Jakie to dziwne jednak – rzekła Wiera wybrawszy chwilę ogólnego milczenia – że Sonia
z Nikoleńką spotkali się teraz jak obcy. Na „pan”. – Uwaga Wiery była słuszna, podobnie jak
wszystkie jej uwagi, ale, podobnie jak najczęściej po jej uwagach, wszystkim zrobiło się niezręcznie,
nie tylko Soni, Mikołajowi i Nataszy. Zaczerwieniła się dziewczęco również stara
hrabina, obawiając się tej miłości syna do Soni, która mogła pozbawić go świetnej partii. Ku
zdziwieniu Rostowa Denisow zjawił się w jadalni w nowym mundurze, napomadowany,
uperfumowany, równie elegancki, jak bywał w bitwach, i tak ugrzeczniony wobec dam i kawalerów,
iż Rostow nigdy by się tego po nim nie spodziewał.
255
II
Wróciwszy z armii do Moskwy Mikołaj Rostow został przyjęty przez domowników jako
najlepszy syn, bohater i najmilszy Nikoleńka; przez krewnych jako miły, przyjemny, pełen
respektu młody człowiek; przez znajomych jako piękny porucznik huzarów, zgrabny tancerz i
jedna z lepszych partii w Moskwie. Rostowowie zaliczali do swych znajomych całą Moskwę;
w tym roku stary hrabia miał dość gotówki, ponieważ wszystkie jego dobra zostały zastawione,
toteż Nikoleńka spędzał czas nader wesoło, trzymając własnego kłusaka, mając najmodniejsze
rajtuzy, osobliwe takie, jakich nikt jeszcze w Moskwie nie miał, i najmodniejsze buty
z najbardziej ostrymi noskami i maleńkimi srebrnymi ostrogami. Po pewnym okresie dopasowywania
się do dawnych warunków życia Rostow wróciwszy do domu zaznał nader przyjemnego
uczucia. Zdawało mu się, iż bardzo wyrósł i zmężniał. Rozpacz z powodu nie zdanego
egzaminu z religii, pożyczenie u Gawriły pieniędzy na dorożkarza, sekretne pocałunki z
Sonią – wszystko to wspominał jako dzieciństwa, teraz niezmiernie od niego dalekie. Teraz
jest porucznikiem huzarów w srebrnym dolmanie, posiadaczem żołnierskiego Krzyża Św.
Jerzego, szykuje swego kłusaka do wyścigów wraz ze znanymi jeźdźcami, ludźmi starszymi i
szanowanymi. Ma znajomą damę na bulwarach, u której bywa wieczorami. Prowadził mazura
na balu u Archarowów, rozmawiał o wojnie z feldmarszałkiem Kamieńskim, bywał w Klubie
Angielskim i był na ty z pewnym czterdziestoletnim pułkownikiem, z którym poznał go Denisow.
Jego namiętność do cesarza w Moskwie nieco osłabła, ponieważ nie widział go przez cały
ten czas. Lecz mimo to często opowiadał o cesarzu, o swej miłości do niego, dając odczuć, że
opowiada jeszcze nie wszystko, że w jego uczuciu do cesarza jest coś takiego, co nie każdy
może zrozumieć, i całą duszą podzielał powszechne w owym czasie w Moskwie uczucie
uwielbienia dla cesarza Aleksandra Pawłowicza, któremu w Moskwie podówczas nadano
przydomek „anioła w ludzkiej postaci”.
Podczas tego krótkiego pobytu w Moskwie, przed wyjazdem do armii, Rostow nie zbliżył
się do Soni, lecz przeciwnie, oddalił się od niej. Była bardzo ładna, miła, najoczywiściej namiętnie
w nim zakochana, ale on był w tym okresie młodości, gdy człowiekowi zdaje się, że
ma tyle spraw na głowie, że nie ma czasu zajmować się tamtym; młody człowiek boi się
związać – ceni własną swobodę, która jest mu niezbędna do wielu innych rzeczy. Gdy myślał
o Soni podczas tego nowego pobytu w Moskwie, mówił sobie: „E, jeszcze wiele, wiele takich
będzie i jest gdzieś jeszcze, których nie znam. Jeszcze zdążę zająć się miłością, gdy zechcę, a
teraz nie mam czasu”. Poza tym towarzystwo kobiece uważał za poniżające jakoś dla swej
męskości. Bywał na balach i w towarzystwie kobiecym, udając, iż czyni to wbrew woli. Wy-
ścigi, Klub Angielski, hulanka z Denisowem, wyjazdy tam – to co innego: tak wypadało
chwatowi-huzarowi.
W początkach marca stary hrabia Ilia Andreicz Rostow był zaaferowany urządzaniem
obiadu w Klubie Angielskim na cześć księcia Bagrationa.
Hrabia chodził po salonie w szlafroku, wydając rozkazy intendentowi klubu oraz słynnemu
Feoktystowi, starszemu kuchmistrzowi Klubu Angielskiego, co do szparagów, świeżych
ogórków, poziomek, cielęciny i ryb na obiad dla księcia Bagrationa. Od dnia założenia klubu
256
hrabia był jego członkiem i seniorem. Klub polecił mu urządzenie bankietu dla Bagrationa,
ponieważ rzadko kto potrafił na tak pańskiej stopie, z taką gościnnością urządzić ucztę, a
zwłaszcza dlatego, iż rzadko kto umiał i chciał dołożyć swych pieniędzy, gdy będzie ich trzeba
na urządzenie uczty. Kucharz oraz intendent klubu słuchali rozkazów hrabiego z wesołymi
twarzami, ponieważ wiedzieli, że przy nikim innym nie można lepiej pożywić się przy obiedzie,
który kosztował kilka tysięcy, jak przy hrabim.
– Pamiętaj, do zupy żółwiowej włożyć kogucie grzebienie, wiesz!
– A więc trzy zakąski zimne? – zapytywał kucharz.
Hrabia zamyślił się.
– Niepodobna mniej. Trzy... Majonez raz – rzekł zaginając palec.
– Więc rozkaże pan hrabia kupić wielkie sterlety? – zapytał intendent.
– Cóż począć? Bierz, jeśli nic nie opuszczają. Ach, serdeńko, jużem był zapomniał. Przecież
musi być jeszcze drugie entrée do stołu. Ach, święci Pańscy! – Chwycił się za głowę. – A
któż mi przywiezie kwiaty? Mitińka, hej, Mitińka, jedźże na wieś – zwrócił się do rządcy,
który wszedł na jego wezwanie – jedźże na wieś i każ natychmiast ogrodnikowi Maksymkowi,
by zarządził tłokę. Powiedz, by ściągnął tu wszystko z oranżerii, opatuliwszy wojłokiem.
Żebym miał tu do piątku dwieście donic.
Wydając wciąż różne polecenia, wyszedł już był do swojej hrabianeczki odpocząć, ale
przypomniał sobie jeszcze jakieś niezbędne szczegóły, wrócił sam, zawrócił kucharza z intendentem
i znowu jął dysponować. W drzwiach rozległy się lekkie męskie kroki, brzęk ostróg i
wszedł młody hrabia, piękny, rumiany, z czerniejącym wąsikiem, wypoczęty i wydelikatniały
na spokojnym życiu w Moskwie.
– Ach, bratku! W głowie mi się kręci – rzekł stary hrabia uśmiechając się, jakby z zażenowaniem,
do syna.
– Żebyś mi tak trochę pomógł, przecież trzeba jeszcze pieśniarzy. Kapelę mam, ale może
by zawołać Cyganów? Wasza wojskowa brać lubi to.
– Doprawdy, papo, myślę, że książę Bagration szykując się do bitwy pod Schöngraben
mniej zabiegał niż ty teraz – rzekł syn z uśmiechem.
Stary hrabia udał, że się gniewa.
– Nie rezonowałbyś, spróbuj sam.
I hrabia zwrócił się do kucharza, który z wyrazem rozumnym i pełnym szacunku spoglądał
na syna i ojca uważnie i życzliwie.
– Ot, młodzież, Feoktyście, co? – rzekł. – Śmieje się z nas, staruchów.
– No cóż, jaśnie oświecony panie, oni by tylko dobrze zjedli, ale jak to wszystko przygotować
i serwować, to nie ich sprawa.
– Tak, tak! – zawołał hrabia i porwawszy wesoło syna za obie ręce krzyknął: – No cóż,
wpadłeś! Bierz teraz parokonne sanie i ruszaj do Bezuchowa, i powiedz, że hrabia Ilia Andreicz,
niby ja, przysyła z prośbą o poziomki i świeże ananasy. U nikogo więcej nie dostaniesz.
Jego nie ma, więc zajedź i powiedz księżniczkom, a stamtąd, wiesz co, jedź na Rozgulaj.
Stangret Ipatka wie, odnajdź tam Cygana Iliuszkę, tego, co wtedy tańczył u hrabiego Or-
łowa. Pamiętasz? W białym kazakinie. I ściągnij go tutaj do mnie.
– Może sprowadzić go tu razem z Cygankami? – zapytał ze śmiechem Mikołaj.
– No, no!...
W tej chwili weszła do pokoju niedosłyszalnym krokiem Anna Michajłowna z wyrazem
zatroskania, zaaferowania, a zarazem chrześcijańskiej dobroci, który jej nigdy nie opuszczał.
Mimo że Anna Michajłowna każdego dnia zastawała hrabiego w szlafroku, ten za każdym
razem okazywał zażenowanie i prosił o wybaczenie za swój strój.
– No nic, hrabio – rzekła przymykając dobrotliwie oczy – a do Bezuchowa ja pojadę,
serdeńko – powiedziała. – Młody Bezuchow przyjechał. Teraz, hrabio, dostaniemy wszystko
257
z jego oranżerii. Ja i tak muszę go zobaczyć. Przysłał mi list od Borysa. Chwalić Boga, Boria
teraz przydzielony jest do sztabu.
Hrabia ucieszył się, że Anna Michajłowna bierze na siebie część jego poleceń, i kazał zaprząc
dla niej małą karetę.
– Księżno, powiedz Bezuchowowi, aby przybył na obiad. Zapiszę go. Jak on tam z żoną? –
zapytał.
Anna Michajłowna wzniosła oczy ku górze, twarz jej wyraziła głęboki smutek.
– Ach, przyjacielu, on jest bardzo nieszczęśliwy – rzekła. – Jeśli to prawda, cośmy słyszeli,
to byłoby okropne. Czy myśleliśmy o tym, gdyśmy się tak radowali jego szczęściem! I ten
młody Bezuchow, taka wzniosła, niebiańska dusza! Tak, współczuję mu z całego serca i będę
się starała udzielić mu pociechy, o ile to będzie zależało ode mnie.
– Ale cóż się stało? – zapytali obaj Rostowowie, starszy i młodszy.
Anna Michajłowna głęboko westchnęła.
– Dołochow, syn Marii Iwanowny – rzekła tajemniczym szeptem – podobno skompromitował
ją doszczętnie. Tamten go przyjął, zaprosił do swego domu w Petersburgu i otóż... Ona
tu przyjechała, a tamten szaławiła za nią – rzekła Anna Michajłowna pragnąc wyrazić swe
współczucie dla Pierre'a, lecz półuśmieszkiem i mimowolnymi intonacjami wyrażając współ-
czucie szaławile, jak nazwała Dołochowa. – Powiadają, że Pierre jest wprost przybity cierpieniem.
– Ale mimo wszystko powiedz mu, księżno, aby przyjechał do klubu. Rozerwie się. Będzie
bankiet jak się patrzy.
Nazajutrz, trzeciego marca, o drugiej po południu, dwieście pięćdziesiąt osób, członków
Klubu Angielskiego, i pięćdziesiąt osób zaproszonych oczekiwało drogiego gościa i bohatera
austriackiej kampanii, księcia Bagrationa, który miał przybyć na obiad. W pierwszej chwili po
otrzymaniu wieści o bitwie pod Austerlitz Moskwa wpadła w zdumienie. Rosjanie podówczas
tak przywykli do zwycięstw, iż otrzymawszy wiadomość o przegranej, jedni po prostu nie
wierzyli, inni szukali wyjaśnień faktu tak dziwnego w jakichś niezwykłych przyczynach. W
grudniu w Klubie Angielskim, gdzie zbierali się wszyscy, którzy coś znaczyli i posiadali dokładne
informacje oraz autorytet, kiedy zaczęły przychodzić wiadomości, nie mówiono nic o
wojnie ani o ostatniej bitwie, jakby wszyscy zmówili się, aby o tym milczeć. Ludzie nadający
kierunek rozmowom, jak hrabia Rastopczyn, książę Jurij Władimirowicz Dołgoruki, Wałujew,
hrabia Markow, książę Wiaziemski, nie pokazywali się w klubie, lecz zbierali się prywatnie
w domu, w kółku zaufanych, zaś moskwianie powtarzający za innymi (do których
należał również Ilia Andreicz Rostow) pozostali na krótki czas bez określonych opinii w
sprawie wojny i bez przewodników. Moskwianie czuli, że dzieje się coś niedobrego, a że
trudno roztrząsać te złe wieści, więc lepiej milczeć. Lecz jak sędziowie przysięgli wychodzą z
pokoju narad, tak po pewnym czasie zjawiły się i tuzy, narzucające opinię klubowi, i wszyscy
zaczęli mówić jasno i wyraźnie. Znaleziono powody tego niesłychanego, niemożliwego i nie
do wiary wydarzenia, że Rosjan pobito. Wszystko stało się jasne i we wszystkich zakątkach
Moskwy zaczęli mówić jedno i to samo. Przyczynami tymi były: zdrada Austriaków, złe zaopatrzenie
wojska, zdrada Polaka Przybyszewskiego i Francuza Langerona, nieudolność Kutuzowa
i (dodawano po cichutku) młodość i niedoświadczenie monarchy, który zaufał ludziom
złym i bez wartości. Lecz wojsko, wojsko rosyjskie, mówili wszyscy, było niezwykłe i
dokonywało cudów waleczności. Żołnierze, oficerowie, generałowie byli bohaterami. Lecz
bohaterem nad bohaterami był książę Bagration, wsławiony ową bitwą pod Schöngraben i
odwrotem spod Austerlitz, skąd on jedyny wyprowadził kolumnę nie rozproszoną i przez cały
dzień odpierał ataki dwukrotnie silniejszego wroga. Temu, że w Moskwie Bagration został
uznany za bohatera, sprzyjało to, że nie miał w Moskwie znajomości, był obcy. W jego osobie
składano hołd prostemu, walecznemu żołnierzowi rosyjskiemu bez intryg i koneksji, związa-
258
nemu jeszcze przez wspomnienia kampanii włoskiej z nazwiskiem Suworowa. Poza tym w
składaniu mu takich hołdów najlepiej wyrażała się niechęć i brak aprobaty wobec Kutuzowa.
– Jeśliby nie było Bagrationa, il faudrait 1'imienter343
– powiedział żartowniś Szynszyn parodiując słowa Woltera344.
O Kutuzowie nikt nie mówił. Niektórzy szeptem przyganiali mu przezywając nadwornym
intrygantem i starym satyrem.
W całej Moskwie powtarzano słowa księcia Dołgorukiego: „Lepisz, lepisz, to się i oblepisz”,
we wspomnieniach poprzednich zwycięstw szukającego pociechy w naszej porażce, i
powtarzano słowa Rastopczyna o tym, że żołnierzy francuskich należy podczas bitwy podniecać
górnolotnymi frazesami, że z Niemcami należy logicznie rozumować, przekonywając ich,
że bardziej niebezpiecznie będzie uciec niż iść naprzód, lecz że rosyjskich żołnierzy należy
tylko hamować i prosić: „Wolniej!” Ze wszystkich stron słyszało się wciąż nowe opowiadania
o poszczególnych przykładach męstwa, które okazali nasi żołnierze i oficerowie pod Austerlitz.
Ten ocalił sztandar, ów zabił pięciu Francuzów, tamten sam jeden nabijał pięć armat. Mó-
wiono i o Bergu; ci, co go nie znali, opowiadali, iż ranny w prawą rękę, ujął szpadę lewą i
ruszył naprzód. O Bołkońskim nic nie mówiono. Jedynie znający go bliżej żałowali, iż umarł
tak przedwcześnie, pozostawiwszy żonę w ciąży i ojca dziwaka.

343 Należałoby go wymyślić.
344 Zdanie Woltera brzmi: „Jeśliby Boga nie było, należałoby go wymyślić” „ Si Dieu n'existait pas, il faudrait
1'inventer”, Voltaire, Epitre à l’Auteur du livre des trois Imposteurs, 22).
259
III
Trzeciego marca we wszystkich pokojach Klubu Angielskiego rozbrzmiewał gwar perorujących
głosów, a członkowie oraz goście klubu, niby pszczoły podczas wiosennego lotu,
snuli się tu i tam, siadali, przystawali, schodzili się i rozchodzili, w mundurach, we frakach, a
ten i ów jeszcze w staroświeckim kaftanie i pudrowanej peruce. Lokaje w liberiach i perukach,
w pończochach i krótkich trzewikach, stali przy wszystkich drzwiach, starając się w
napięciu łowić każdy ruch gości oraz członków klubu, by zaofiarować swe usługi. Większość
obecnych byli to ludzie starsi, szanowani, z szerokimi, pewnymi siebie obliczami, grubymi
palcami, o stanowczych ruchach i głosach. Goście i członkowie tego rodzaju siadywali na
znanych, zwykłych miejscach i zbierali się w znanych zwykłych kółkach. Mniejsza część
obecnych składała się z gości przypadkowych – przeważnie młodzieży, wśród której znajdowali
się Denisow, Rostow i Dołochow, który znowu był oficerem Siemionowskiego pułku.
Na twarzach młodzieży, zwłaszcza wojskowych, widniał wyraz tego poczucia wzgardliwego
szacunku dla starszych, co jakby mówił o starszej generacji: „Gotowiśmy was szanować i
czcić, lecz pamiętajcie, że mimo wszystko przyszłość do nas należy”.
Nieswicki, jako stary członek klubu, znajdował się tu również. Pierre, który na rozkaz żony
zdjął okulary, zapuścił sobie włosy i ubierał się modnie, chodził po salonach smutny i posępny.
Jak wszędzie, otaczała go atmosfera ludzi adorujących jego bogactwo, a on traktował
ich z nawykami monarszymi i roztargnioną wzgardą.
Według lat powinien był przebywać z młodszymi, ale z bogactw i koneksyj należał do koła
starszych, szanowanych gości, toteż przechodził od jednego kółka do drugiego. Najpoważ-
niejsi ze starszych stanowili ośrodki kółek, do których z szacunkiem zbliżali się nawet nieznajomi,
aby posłuchać znanych osobistości. Największe kółka tworzyły się wokół hrabiego
Rastopczyna, Wałujewa i Naryszkina. Rastopczyn opowiadał, jak to Rosjanie zostali ściśnięci
przez uciekających Austriaków i bagnetem musieli sobie torować drogę poprzez uciekinierów.
Wałujew opowiadał w zaufaniu, iż Uwarow został przysłany z Petersburga po to, by poznać
opinie moskwian o Austerlitz.
W trzecim kółku Naryszkin opowiadał o posiedzeniu austriackiej rady wojennej, na któ-
rym Suworow w odpowiedzi na głupstwa generałów austriackich zaczął piać jak kogut. Szynszyn,
stojący opodal, chciał zażartować mówiąc, że Kutuzow, jak widać, nie mógł nauczyć się
od Suworowa nawet tej niezbyt trudnej sztuki – piać jak kogut, lecz staruszkowie popatrzyli
surowo na żartownisia, dając mu tym odczuć, że w taki dzień jak dziś nieprzystojnie byłoby
mówić tu w ten sposób o Kutuzowie.
Hrabia Ilia Andreicz Rostow, zafrasowany, przechodził szybko w miękkich butach z jadalni
do salonu, spiesznie, zawsze w jednaki sposób witał się z osobistościami ważnymi i mniej
ważnymi – znając ich wszystkich – i szukał niekiedy oczyma swego zgrabnego chwata syna,
zatrzymywał na nim radosne spojrzenie i mrugał doń. Młody Rostow stał przy oknie z Dołochowem,
którego poznał niedawno i znajomość z nim bardzo sobie cenił. Stary hrabia podszedł
do nich i uścisnął Dołochowowi dłoń.
260
– Serdecznie proszę zajść do mnie, przecie tyś znajomek mego chwata, razem tam stawialiście
czoło, razem... A! Wasilij Ignaticz... jak się masz, stary – zwrócił się do przechodzącego
staruszka, lecz nie zdołał jeszcze dokończyć powitania, gdy wszystko poruszyło się i nadbiegły
lokaj z wystraszoną twarzą zameldował: „Raczyli przybyć!”
Rozległy się dzwonki. Starszyzna klubowa rzuciła się naprzód, goście, rozproszeni w róż-
nych pokojach, skupili się, niby żyto potrząśnięte w łopacie, w jedną gromadę i stanęli w
wielkim salonie przy drzwiach sali.
W drzwiach przedsionka ukazał się Bagration, bez kapelusza i szpady, które wedle obyczaju
klubowego pozostawił u szwajcara. Nie miał już czapki barankowej i nahaja przez ramię,
jak widział go Rostow w noc przed bitwą pod Austerlitz, lecz był w nowym, obcisłym
mundurze z rosyjskimi i cudzoziemskimi orderami i z gwiazdą Św. Jerzego po lewej stronie
piersi. Dziś widocznie z okazji obiadu przystrzygł sobie włosy i faworyty, co zmieniało jego
fizjonomię niezbyt korzystnie. W twarzy miał coś naiwnie odświętnego, co w połączeniu z
twardymi męskimi rysami nadawało mu wyraz nawet nieco komiczny. Bekleszow i Fiodor
Pietrowicz Uwarow, którzy przybyli z nim razem, zatrzymali się przy drzwiach, pragnąc, aby
jego główny gość szedł przed nimi. Bagration zmieszał się, nie życząc sobie korzystać z ich
grzeczności, chwilę stali we drzwiach i wreszcie Bagration mimo wszystko przeszedł pierwszy.
Szedł po parkiecie pokoju przyjęć, nie wiedząc gdzie ma podziać ręce, zażenowany i
niezręczny: było mu łatwiej i zwyczajniej kroczyć po zoranym polu, pod kulami, jak szedł
przed pułkiem Kurskim pod Schöngraben. Starszyzna powitała go przy pierwszych drzwiach
mówiąc mu w kilku słowach o radości ujrzenia tak drogiego gościa i nie doczekawszy się
jego odpowiedzi okrążyła go, jakby obejmując we władanie, i poprowadziła do salonu. Przez
drzwi salonu nie sposób było się przecisnąć z powodu ciżby członków klubu i gości, tłoczą-
cych się jeden przy drugim i wzajemnie przez ramię usiłujących przypatrzeć się Bagrationowi,
jakby to było rzadkie zwierzę. Hrabia Ilia Andreicz, energiczniejszy od innych, dogadując
ze śmiechem: „Przepuść, mon cher, przepuść, przepuść”, rozepchnął tłum, zaprowadził gości
do salonu i posadził ich na środkowej kanapie. Tuzy, najszanowniejsi członkowie klubu, otoczyli
nowo przybyłych. Hrabia Ilia Andreicz przecisnąwszy się znowu przez tłum wyszedł z
salonu i z drugim przedstawicielem starszyzny klubowej zjawił się po chwili, niosąc wielki
srebrny talerz, który ofiarował księciu Bagrationowi. Na talerzu leżał wiersz napisany i wydrukowany
na cześć bohatera. Ujrzawszy talerz Bagration obejrzał się z przestrachem, jakby
szukając pomocy. Lecz wszystkie oczy wyraziły żądanie, by się poddał. Czując się w ich
władzy Bagration ujął z wyrazem stanowczości talerz w obie dłonie i popatrzył na hrabiego,
który mu go ofiarował, gniewnie i z wyrzutem. Ktoś usłużnie wyjął talerz z rąk Bagrationa
(bo inaczej gotów byłby trzymać go do wieczora i iść z nim do stołu) i zwrócił jego uwagę na
wiersz. „No to przeczytam” – zdawał się mówić Bagration i wpijając zmęczone oczy w papier
zaczął czytać z miną poważną i skupioną. Sam autor odebrał wiersz i jął czytać. Książę Bagration
słuchał pochyliwszy głowę.
Wsławiony Aleksandra wiekiem,
Tytusa ochraniaj na tronie.
Bądź naraz groźnym wodzem i dobrym człowiekiem,
Ryfeuszem w kraju. Cesarzem w zagonie.
Już szczęśliwy Napoleon,
Gdy poznał w boju, kim jest Bagration,
Żądzą trwożenia ruskich Alcydów nie płonie.345
Lecz jeszcze tamten nie skończył wiersza, gdy majordom zagrzmiał stentorowym głosem:
„Podano do stołu!” Drzwi rozwarły się, z jadalni zabrzmiał polonez: „Niech zwycięstwa za-

345 Wiersze w tłumaczeniu Leopolda Lewina.
261
grzmi piorun, niech się cieszy mężny Rus...”, i hrabia Ilia Andreicz popatrzywszy gniewnie
na autora, który dalej deklamował wiersz, skłonił się przed Bagrationem. Wszyscy wstali
czując, iż obiad jest ważniejszy niż wiersz, i znowu Bagration ruszył do stołu przed innymi.
Na pierwym miejscu posadzono Bagrationa między dwoma Aleksandrami – Bakleszowem i
Naryszkinem, co również odnosiło się do imienia cesarskiego, trzysta osób umieściło się w
jadalni wedle godności i znaczenia, poważniejsi bliżej honorowego gościa, równie naturalnie,
jak woda rozlewa się szerzej tam, gdzie okolica niższa. Przed samym obiadem hrabia Ilia Andreicz
przedstawił księciu swego syna. Bagration poznawszy go wyrzekł kilka niezręcznych,
nieskładnych słów, podobnie jak wszystkie słowa, które mówił tego dnia. Podczas gdy Bagration
rozmawiał z jego synem, hrabia Ilia Andreicz spoglądał na wszystkich radośnie i
dumnie.
Mikołaj Rostow z Denisowem i nowym znajomym, Dołochowem, usiedli razem niemal
pośrodku stołu. Naprzeciwko nich usiadł Pierre obok księcia Nieswickiego. Hrabia Ilia Andreicz
siedział naprzeciw Bagrationa ze starszyzną klubową i ugaszczał księcia, niby uosobienie
moskiewskiej gościnności.
Fatygi jego nie poszły na marne. Jego obiady, tak postne jak i mięsne, były wspaniałe, ale
nigdy nie mógł wytrwać w spokoju aż do końca obiadu. Mrugał na bufetowego, wydawał
szeptem rozkazy lokajom, oczekując nie bez wzruszenia każdego znanego mu dania. Wszystko
było wspaniałe. Przy drugim daniu, gdy wniesiono gigantycznego sterleta (ujrzawszy go
Ilia spąsowiał z radości i zażenowania), lokaje zaczęli już strzelać korkami i nalewać szampana.
Po rybie, która wywarła pewne wrażenie, hrabia Ilia Andreicz wymienił spojrzenia ze
starszyzną. „Będzie dużo toastów, czas zacząć!” – szepnął i wstał ująwszy kielich w dłonie.
Wszyscy zamilkli i oczekiwali, co powie.
Zdrowie jego cesarskiej mości! – wykrzyknął, i w tej chwili łzy radości i entuzjazmu zwil-
żyły jego poczciwe oczy. W tej samej chwili kapela zagrała: „Niech zwycięstwa zagrzmi piorun”.
Wszyscy wstali z miejsc i zawołali: „Hura!” Również Bagration zawołał „hura!” tym
samym głosem, którym krzyczał na polach pod Schöngraben. Entuzjastyczny głos młodego
Rostowa słychać było pośród wszystkich trzystu głosów. Omal nie płakał. „Zdrowie najja-
śniejszego pana! – wołał – hura!” Wypiwszy jednym haustem kielich rzucił go na podłogę.
Wielu poszło za jego przykładem. Gromkie okrzyki rozlegały się długo. Gdy głosy umilkły,
lokaje sprzątnęli rozbite naczynia, wszyscy zaczęli siadać i gawędzić uśmiechając się na myśl
o własnym krzyku. Hrabia Ilia Andreicz wstał znowu, spojrzał na notatkę leżącą obok jego
talerza i wygłosił toast za zdrowie bohatera naszej ostatniej kampanii, księcia Piotra Iwanowicza
Bagrationa, i ponownie łzy zwilżyły niebieskie oczy hrabiego. „Hura!” – znowu wykrzyknęły
głosy trzystu gości, a zamiast muzyki śpiewacy zaśpiewali kantatę, utwór Pawła
Iwanowicza Kutuzowa.346
Czymże dla Rosjan wszelkie tamy?!
Przed naszym męstwem pierzcha wróg.
Gdy w armii Bagrationów mamy,
Wrogi u naszych legną nóg... itd.
Gdy tylko śpiewacy skończyli, nastąpiły nowe toasty, podczas których hrabia Ilia Andreicz
rozczulał się coraz bardziej, coraz więcej rozbijano kielichów i coraz więcej krzyczano. Pili
za zdrowie Bakleszowa, Naryszkina, Uwarowa, Dołgorukiego, Apraksina, Walujewa, za
zdrowie starszyzny klubowej, za zdrowie gospodarza obiadu, za zdrowie wszystkich człon-

346 Paweł Goleniszczew-Kutuzow (1767–1829) służył w kawalerii, był kuratorem, następnie opiekunem Uniwersytetu
Moskiewskiego; poeta, tłumacz, autor utworów patriotycznych, związanych z wydarzeniami w początku
stulecia (Stichotworienija, Moskwa 1803–1808, cz. 3).
262
ków klubu i wreszcie oddzielnie za zdrowie organizatora obiadu, hrabiego Ilii Andreicza.
Podczas tego toastu hrabia dobył chusteczki i, zakrywając nią twarz, rozpłakał się na dobre.
263
IV
Pierre siedział naprzeciwko Dołochowa i Mikołaja Rostowa. Jadł dużo i chciwie, pił dużo,
jak zawsze zresztą. Lecz ci, którzy go znali bliżej, widzieli, iż dzisiejszego dnia zaszła w nim
jakaś wielka odmiana. Milczał przez cały czas obiadu, rozglądał się wokół siebie, mrużąc
oczy i marszcząc się, lub z nieruchomym wzrokiem, z miną całkowitego roztargnienia rozcierał
palcem nasadę nosa. Twarz miał mroczną i posępną. Zdawał się nie widzieć i nie słyszeć
nic z tego, co się działo dokoła, rozmyślał o czymś ciężkim, nie do rozstrzygnięcia.
Tym dręczącym, nie do rozstrzygnięcia zagadnieniem były aluzje księżniczki w Moskwie
na temat bliskich stosunków Dołochowa z jego żoną oraz list anonimowy, otrzymany dziś
rano, w którym z ową nikczemną żartobliwością, właściwą wszystkim listom anonimowym,
pisano, że Pierre źle widzi przez swoje okulary i że stosunek jego żony z Dołochowem stanowi
tajemnicę tylko dla niego. Pierre nie uwierzył stanowczo ani aluzjom księżniczki, ani
listowi, lecz było mu strasznie patrzeć teraz na Dołochowa, który siedział przed nim. Za każ-
dym razem, gdy spojrzenie jego napotykało mimochodem piękne, bezczelne oczy Dołochowa,
Pierre czuł, jak coś strasznego, potwornego powstaje w jego duszy, i odwracał się czym
prędzej. Wspominając mimo woli całą przeszłość swej żony i jej stosunki z Dołochowem,
Pierre widział jasno, że to, co powiedziano w anonimie, mogło być prawdą, a przynajmniej
mogło wydawać się prawdą, gdyby to dotyczyło nie jego żony. Pierre przypominał sobie mimo
woli, jak Dołochow, któremu przywrócono stopień po kampanii, wrócił do Petersburga i
przybył do niego. Korzystając z koleżeństwa w hulankach z Pierre'em Dołochow przybył
wprost do niego, a Pierre umieścił go u siebie i pożyczył mu pieniędzy. Pierre wspomniał, jak
Hélène z uśmiechem wyrażała swe niezadowolenie z tego, że Dołochow mieszka w ich domu,
i jak Dołochow cynicznie wychwalał przed nim urodę jego żony, i jak od tego czasu aż do
przyjazdu do Moskwy nie rozłączał się z nimi ani na chwilę.
„Tak, on jest bardzo piękny – myślał Pierre – znam go. Dla niego miałoby specjalny powab
to, by zhańbić moje nazwisko i ośmieszyć mnie właśnie dlatego, że robiłem o niego starania,
zaopiekowałem się nim i pomogłem. Wiem, rozumiem, ile soli dodałoby to zdradzie w
jego oczach – gdyby to była prawda. Tak, gdyby to była prawda; lecz ja nie wierzę, nie mogę
wierzyć i nie mam prawa”. Przypomniał sobie wyraz, jaki przybierała twarz Dołochowa, gdy
nachodziły go chwile okrucieństwa, jak wówczas, gdy wiązał rewirowego do grzbietu niedź-
wiedzia i rzucał go do wody albo gdy wyzywał bez żadnego powodu człowieka na pojedynek
bądź zabijał z pistoletu dorożkarskiego konia. Wyraz ten często bywał na twarzy Dołochowa,
gdy Pierre na niego patrzył. „Tak, to zabijaka – myślał Pierre. – Zabić człowieka nic dlań nie
znaczy, musi mu się wydawać, że wszyscy go się boją, i musi to mu być przyjemne. On pewnie
myśli, że i ja się go boję. I rzeczywiście, boję się go” – myślał Pierre i znowu podczas
tych myśli czuł, jak w duszy jego powstaje coś strasznego i potwornego. Dołochow, Denisow
i Rostow siedzieli teraz naprzeciwko Pierre'a i zdawali się bardzo rozbawieni. Rostow gawę-
dził wesoło ze swymi dwoma przyjaciółmi, z których jeden był dzielnym huzarem, drugi znanym
pojedynkowiczem i wartogłowem, i z rzadka spoglądał drwiąco na Pierre'a, którego skupiona,
roztargniona, masywna postać raziła na tym obiedzie. Rostow patrzył na Pierre'a nie-
życzliwie, po pierwsze dlatego, że Pierre w jego huzarskich oczach był cywilem, bogaczem,
264
mężem pięknej kobiety, w ogóle – babą, po wtóre dlatego, iż Pierre w swym nastroju skupienia
i roztargnienia nie poznał Rostowa i nie odpowiedział na jego ukłon. Kiedy zaczęto pić za
zdrowie cesarza, Pierre zamyślony nie wstał i nie wziął kieliszka.
– Cóż to? – krzyknął do niego Rostow patrząc nań wzrokiem złowrogo triumfalnym. – Czy
pan nie słyszy? Zdrowie najjaśniejszego pana! – Pierre westchnął, pokornie wstał, wychylił
swój kielich i wyczekawszy, aż wszyscy usiądą, zwrócił się do Rostowa ze swym poczciwym
uśmiechem.
– A ja pana jakoś nie poznałem – powiedział. Lecz Rostow nie zwracał na niego uwagi.
Krzyczał: „Hura!”
– Czemu nie odnawiasz znajomości? – rzekł do Rostowa Dołochow.
– Bóg z nim, to głupiec – rzekł Rostow.
– Mężów ładniutkich kobiet należy hołubić troskliwie – rzekł Denisow.
Pierre nie słyszał, co oni mówili, lecz wiedział, iż mówią o nim. Poczerwieniał i odwrócił
się.
– No, teraz zdrowie pięknych kobiet – rzekł Dołochow z poważnym wyrazem twarzy, lecz
z uśmiechem w kącikach ust. Zwrócił się do Pierre'a z kieliszkiem.
– Zdrowie pięknych kobiet, Pietia, i ich kochanków – powiedział.
Pierre, spuściwszy oczy, popijał ze swego kielicha nie patrząc na Dołochowa i nie odpowiadając
mu. Lokaj, rozdający kantatę Kutuzowa, położył arkusik koło Pierre'a, jako gościa
bardziej honorowego. Pierre chciał go wziąć, lecz Dołochow przechylił się, wyrwał mu arkusik
z ręki i zaczął czytać. Pierre spojrzał na Dołochowa, źrenice jego osunęły się: coś strasznego
i potwornego, miotającego nim przez cały czas obiadu, powstało i opanowało go. Przechylił
się swym otyłym ciałem przez stół.
– Nie waż się pan brać! – krzyknął.
Usłyszawszy ten krzyk i ujrzawszy, do kogo się odnosi, Nieswicki i sąsiad z prawej po-
śpiesznie i z przestrachem zwrócili się do Bezuchowa.
– Ależ daj pan spokój – szeptały wystraszone głosy. Dołochow popatrzył na Pierre'a jasnymi,
wesołymi, okrutnymi oczyma, z tym samym uśmiechem, jak gdyby mówił: „Tak, to
lubię”.
– Nie dam – rzekł dobitnie.
Blady, z drżącymi wargami, Pierre porwał kartkę.
– Jesteś pan... jesteś łajdakiem!... Wyzywam pana – powiedział i wstał od stołu odsunąwszy
krzesło. W tej samej sekundzie, gdy to uczynił i wyrzekł te słowa, Pierre poczuł, iż zagadnienie
winy jego żony, nękające go przez ostatnią dobę, zostało rozstrzygnięte twierdząco
w sposób dostateczny i niewątpliwy. Nienawidził jej i na zawsze zrywał łączące ich więzy.
Mimo próśb Denisowa, aby Rostow nie mieszał się w te sprawy, Rostow zgodził się być sekundantem
Dołochowa i po obiedzie omówił z Nieswickim, sekundantem Bezuchowa, warunki
pojedynku. Pierre odjechał do domu, zaś Rostow z Dołochowem i Denisowem przesiedzieli
w klubie do późna wieczór słuchając Cyganów i pieśniarzy.
– A więc do jutra w Sokolnikach – rzekł Dołochow żegnając się z Rostowem na ganku
klubu.
– I ty jesteś spokojny? – zapytał Rostow. Dołochow zatrzymał się.
– Widzisz, mogę ci w dwóch słowach odkryć sekret pojedynku. Jeśli idziesz na pojedynek
i piszesz testament oraz tkliwe listy do rodziców, jeśli myślisz, że mogą ciebie zabić, toś głupiec
i zginiesz na pewno, ale idź ze stanowczym zamiarem, by zabić tamtego, jak można najprędzej
i najpewniej, wtedy wszystko w porządku. Mawiał do mnie tak nasz kostromski
niedźwiednik. „Jakże się nie bać niedźwiedzia – powiada – ale jak go ujrzysz, to strach mija,
byle jeno nie uciekł!” No, i ja tak samo. A demain, mon cher.!
347

347 Do jutra, mój drogi!
265
Nazajutrz o ósmej rano Pierre z Nieswickim przybyli do lasku sokolnickiego i zastali tam
już Dołochowa, Denisowa i Rostowa. Pierre miał wygląd człowieka zajętego jakimiś rozwa-
żaniami, zupełnie nie tyczącymi tego, co się działo. Jego zapadła twarz była żółta. Najwidoczniej
nie spał tej nocy. Oglądał się dokoła z roztargnieniem i krzywił się jak gdyby od zbyt
jaskrawego słońca. Zaprzątały go wyłącznie dwie koncepcje: wina żony, co do której po bezsennej
nocy nie pozostawało nawet najmniejszej wątpliwości, i brak winy Dołochowa, który
nie miał żadnego powodu, by oszczędzać honor obcego mu człowieka. „Być może, ja bym też
tak samo zrobił na jego miejscu – myślał Pierre. – Nawet na pewno zrobiłbym tak samo, po
cóż więc ten pojedynek, to zabójstwo. Albo ja go zabiję, albo on trafi mnie w głowę, w łokieć,
w kolano. Odejść stąd, uciec, zaszyć się gdziekolwiek” – przychodziło mu do głowy.
Lecz właśnie w tych chwilach, gdy nawiedzały go takie myśli, pytał z miną szczególnie spokojną
i roztargnioną, co budziło szacunek patrzących na niego: „Czy prędko, czy już gotowe?”
Kiedy wszystko było gotowe – szable wetknięte w śnieg oznaczały barierę, do której nale-
żało dojść, a pistolety nabite – Nieswicki podszedł do Pierre'a.
– Hrabio, nie wypełniłbym swego obowiązku – rzekł nieśmiałym głosem – i zawiódłbym
to zaufanie i honor, któreś mi pan uczynił wybierając na swego sekundanta, gdybym w tak
ważnej chwili, nader ważnej chwili, nie powiedział panu całej prawdy. Sądzę, iż sprawa ta nie
ma dostatecznych podstaw i niewarta jest, aby o nią przelewać krew. Nie miałeś racji, hrabio,
wybuchnąłeś gniewem...
– Ach, tak, strasznie głupio... – rzekł Pierre.
– W takim razie pozwoli pan, abym wyraził pańskie ubolewanie, i jestem pewny, że nasi
przeciwnicy zgodzą się przyjąć pańskie wyjaśnienia – rzekł Nieswicki (podobnie jak inni
uczestniczący w tej sprawie, jak zawsze w podobnych sprawach, nie wierzył jeszcze, aby doszło
naprawdę do rzeczywistego pojedynku). – Wiesz, hrabio, iż o wiele szlachetniej wyznać
swój błąd niż doprowadzić do rzeczy nie do naprawienia. Zniewagi nie było z żadnej strony.
Pozwól mi pan przeprowadzić pertraktacje...
– Nie, o czym tu pertraktować! – rzekł Pierre. – Wszystko jedno... Więc gotowe? – dodał.
– Proszę mi tylko powiedzieć, jak tu iść i gdzie strzelać? – powiedział uśmiechając się z nienaturalną
łagodnością. Wziął do ręki pistolet i jął rozpytywać o sposób spuszczania kurka,
ponieważ dotychczas nie miał w ręku pistoletu, do czego nie chciał się przyznać. – Ach, tak,
ach, więc tak, przecież wiem, tylko zapomniałem – mówił.
– Żadnych przeprosin, stanowczo żadnych – rzekł Dołochow do Denisowa, który ze swej
strony również uczynił próbę pojednania, i również podszedł do wyznaczonego stanowiska.
Miejsce spotkania wybrano o jakie osiemdziesiąt kroków od drogi, na której pozostały sanie,
na niedużej polance w sosnowym lesie pokrytym śniegiem, tającym z powodu odwilży
trwającej od kilku dni. Przeciwnicy stali na skrajach polany o czterdzieści kroków jeden od
drugiego. Sekundanci, odmierzając kroki, wydeptali ślady w mokrym, głębokim śniegu od
miejsca, gdzie stali przeciwnicy, do szabel Nieswickiego i Denisowa, wetkniętych o dziesięć
kroków od siebie i oznaczających barierę. Była odwilż i mgła; o czterdzieści kroków nie było
nic widać. Po trzech minutach wszystko było już gotowe, a przecie zwlekano z rozpoczęciem.
Wszyscy milczeli.
266
V
No, zaczynamy! – rzekł Dołochow.
– No, cóż – rzekł Pierre uśmiechając się wciąż tak samo.
Robiło się straszno. Stało się oczywiste, iż sprawa, rozpoczęta tak błaho, nie mogła już być
w żaden sposób powstrzymana, że biegła już sama przez się, niezależnie od woli ludzi, i musiała
się dokonać. Denisow pierwszy wyszedł naprzód do bariery i oznajmił:
– Ponieważ przeciwnicy odmówili pojednania się, zechciejcie, panowie, zaczynać. Bierzcie
pistolety i po słowie „trzy” zaczynajcie podchodzić.
– Rrr.-.az! Dwa! Trzy!... – wykrzyknął gniewnie Denisow i odszedł na bok. Przeciwnicy
ruszyli wydeptanymi ścieżkami i podchodzili coraz bliżej ku sobie rozpoznając się we mgle.
Mieli prawo zbliżając się do bariery strzelać, kiedy kto zechce. Dołochow szedł powoli nie
podnosząc pistoletu, wpatrując się swymi jasnymi, błyszczącymi niebieskimi oczyma w twarz
swego przeciwnika. Wargi jego, jak zwykle, miały w sobie coś przypominającego uśmiech.
Przy słowie „t r z y” Pierre ruszył naprzód szybkimi krokami, gubiąc wydeptaną ścieżkę i
krocząc po śnieżnej caliźnie. Trzymał pistolet wyciągnąwszy naprzód prawą rękę, widocznie
bojąc się, aby z tego pistoletu nie zabić samego siebie. Lewą rękę starannie odstawił do tyłu,
ponieważ chciał podtrzymać nią rękę prawą, a wiedział, że tego robić nie wolno. Uszedłszy ze
sześć kroków i zboczywszy ze ścieżki w śnieg Pierre spojrzał pod nogi, znowu spojrzał szybko
na Dołochowa i pociągnąwszy palcem, jak go nauczono, strzelił. Wcale nie oczekując tak
silnego odgłosu Pierre wzdrygnął się od własnego strzału, potem uśmiechnął się ze swego
wrażenia i przystanął. Dym, szczególnie zgęstniały we mgle, przez pierwszy moment zasłonił
mu widok, lecz drugi wystrzał, którego oczekiwał, nie nastąpił. Słychać było tylko spieszne
kroki Dołochowa i jego postać ukazała się spoza dymu. Jedną ręką trzymał się za lewy bok, w
drugiej ściskał opuszczony pistolet. Twarz jego była blada. Rostow podbiegł i coś mu powiedział.
– N...nie – wymówił Dołochow przez zęby – nie, nie skończone – i utykając, zapadając się,
zrobił jeszcze kilka kroków aż do szabli i upadł opodal na śnieg. Lewą rękę miał we krwi.
Otarł ją o mundur i wsparł się na niej. Jego twarz, blada, nachmurzona, drgała.
– Pro... – zaczął, lecz nie od razu mógł dokończyć słowa – proszę – domówił z wysiłkiem.
Pierre ledwie hamując łkanie biegł do Dołochowa i chciał już przekroczyć rozdzielającą bariery
przestrzeń, gdy Dołochow krzyknął: – Do bariery! – i Pierre zrozumiawszy, o co chodzi,
zatrzymał się przy swojej szabli. Dzieliło ich tylko dziesięć kroków. Dołochow przypadł głową
do śniegu, chciwie ugryzł trochę śniegu, znowu podniósł głowę, poprawił się, podciągnął
nogi i usiadł szukając równowagi. Ssał zimny śnieg i połykał go; wargi mu drżały, ale wciąż
w uśmiechu; oczy błyskały wysiłkiem i zajadłością skupionych resztek sił. Podniósł pistolet i
jął celować.
– Bokiem, hrabio, zakryj się pistoletem – powiedział Nieswicki.
– Zakryj się pan! – krzyknął nawet Denisow przeciwnikowi, nie mogąc się opanować.
Pierre z dobrotliwym uśmiechem współczucia i żalu stał przed Dołochowem ze swą szeroką
piersią, rozstawiając bezradnie ręce i nogi, i patrzył smutno na niego. Denisow, Rostow i
Nieswicki zmrużyli oczy. Jednocześnie usłyszeli strzał i gniewny okrzyk Dołochowa.
267
– Chybiłem – krzyknął Dołochow i padł bezsilnie na śnieg, twarzą do ziemi. Pierre chwyciwszy
się za głowę zawrócił i ruszył w las, krocząc wprost po śniegu, wymawiając głośno
niezrozumiałe słowa.
– Głupio... głupio; śmierć... kłamstwo... – powtarzał krzywiąc się. Nieswicki zatrzymał go
i odwiózł do domu. Rostow z Denisowem odwieźli rannego Dołochowa. Dołochow leżał w
saniach, milcząc, z zamkniętymi oczyma i ani słowem nie odpowiadał na pytania, które mu
stawiano; lecz gdy wjechali do Moskwy, ocknął się nagle i z trudem uniósłszy głowę ujął rękę
Rostowa siedzącego obok niego. Rostowa uderzył nagle wyraz twarzy Dołochowa, odmienionej
w nieoczekiwanie tkliwym zachwycie.
– No cóż? jakże się czujesz? – zapytał Rostow.
– Marnie! Lecz nie w tym rzecz. Przyjacielu – rzekł Dołochow urywanym głosem – gdzie
jesteśmy? Jesteśmy w Moskwie, wiem. Ja to nic, ale ją zabiłem, zabiłem... Ona tego nie zniesie.
Ona nie zniesie...
– Kto? – spytał Rostow.
– Moja matka. Matka moja, mój anioł, mój ubóstwiany anioł, matka – i Dołochow rozpłakał
się ściskając rękę Rostowa. Gdy się.nieco uspokoił, wyjaśnił Rostowowi, że mieszka z
matką i że jeśli matka zobaczy, że on umiera, nie zniesie tego. Błagał, aby Rostow pojechał
do niej i przygotował ją.
Rostow pojechał przodem, by spełnić zlecenie, i dowiedział się ku swemu wielkiemu
zdziwieniu, że Dołochow, ten awanturnik, zabijaka Dołochow, mieszkał w Moskwie ze staruszką
matką i garbatą siostrą i był najtkliwszym synem i bratem.
268
VI
W ostatnich czasach Pierre rzadko widywał żonę sam na sam. I w Petersburgu, i w Moskwie
dom ich stale zapełniali goście. Następnej nocy po pojedynku nie poszedł, jak to często
robił, do sypialni, lecz został w ogromnym gabinecie ojcowskim, tym samym, w którym
umarł hrabia Bezuchow.
Ułożył się na kanapie i chciał zasnąć, aby zapomnieć wszystko, co się z nim działo, lecz
nie mógł tego zrobić. Taka burza uczuć, myśli, wspomnień powstała nagle w jego duszy, iż
nie tylko nie mógł spać, ale i nie mógł usiedzieć na miejscu: zerwał się z kanapy i chodził
szybkimi krokami po pokoju. Wciąż wyobrażał ją sobie w pierwszym okresie po ślubie z obnażonymi
ramionami i znużonym namiętnym spojrzeniem, ale natychmiast obok niej zjawiała
się piękna, czelna, szydercza, bezwzględna twarz Dołochowa, taka jak na obiedzie, i ta sama
twarz Dołochowa – blada, drżąca i zbolała, jak wówczas gdy odwrócił się i upadł w śnieg.
„Co to było? – pytał sam siebie. – Zabiłem kochanka, tak, zabiłem kochanka mojej żony.
Tak, to się stało. Dlaczego? Jak do tego doszedłem?” „To dlatego, żeś się z nią ożenił” – odpowiedział
wewnętrzny głos.
„Ależ czymże ja zawiniłem?” – zapytywał. – „Tym, żeś się ożenił nie kochając jej, tym,
żeś oszukał ją i siebie”. – Tu żywo wyobraził sobie tę chwilę po kolacji u księcia Wasilia, gdy
wypowiedział owe słowa, które nie chciały zeń wyjść: ,-Je vous aime”.348 To wszystko stąd!
„I wówczas czułem – myślał – czułem wówczas, że to było nie to, że nie miałem do tego
prawa. Stąd wszystko wynikło”. Przypomniał sobie miodowy miesiąc i poczerwieniał na to
wspomnienie. Szczególnie żywe, obrażająco haniebne było dlań wspomnienie, jak to pewnego
razu, wkrótce po ślubie, wyszedł z sypialni do gabinetu o dwunastej w południe w jedwabnym
szlafroku, a w gabinecie zastał głównego administratora, który, skłoniwszy się z
szacunkiem, popatrzył na twarz Pierre'a i uśmiechnął się z lekka, uśmiechem tym jakby wyra-
żając pełne szacunku zrozumienie dla szczęścia swego pryncypała.
„A ileż razy pyszniłem się nią, pyszniłem się jej majestatyczną urodą, jej taktem światowym
– myślał – pyszniłem się tym swoim domem, w którym przyjmowała cały Petersburg,
pyszniłem się jej urodą i niedostępnością. Czymże więc się pyszniłem?! Myślałem wówczas,
iż jej nie rozumiem. Jakże często, zastanawiając się nad jej charakterem, powiadałem sobie,
że to ja jestem winien, iż jej nie rozumiem, nie rozumiem tego powszedniego spokoju, zadowolenia,
braku wszelkiego rodzaju pasji i pragnień, a całe rozwiązanie było w tym strasznym
słowie, że to jest kobieta rozpustna: powiedziałem sobie to straszne słowo i wszystko stało się
jasne!
Anatol bywał u niej, by pożyczyć pieniędzy, i całował ją w obnażone ramiona. Pieniędzy
mu nie dawała, ale pozwalała się całować. Ojciec żartem budził w niej zazdrość, odpowiadała
ze spokojnym uśmiechem, że nie jest taka głupia, aby być zazdrosna. O mnie mówiła: «Niech
sobie robi, co chce». Zapytałem ją pewnego razu, czy nie odczuwa oznak ciąży. Zaśmiała się
wzgardliwie i powiedziała, że nie jest taka głupia, aby pragnąć mieć dzieci, i że ze mną dzieci
nie będzie miała”.

348 Kocham panią.
269
Potem przypomniał sobie brutalną jasność jej myśli, właściwą jej wulgarność wyrażeń
mimo wychowania w wyższych sferach arystokracji. „Nie jestem znów taka głupia... idź,
spróbuj sam... allez vous promener 349 – mówiła. Często obserwując jej powodzenie w oczach
starych i młodych mężczyzn i kobiet, Pierre nie mógł zrozumieć, czemu jej nie kocha. „Ależ
ja nigdy jej nie kochałem – mówił sobie Pierre. – Wiedziałem, że to jest kobieta rozpustna –
powtarzał sobie – ale nie śmiałem się do tego przyznać.
A teraz Dołochow siedzi na śniegu, uśmiecha się z przymusem i, być może, umiera odpowiadając
na moją skruchę jakąś sztuczną fanfaronadą”.
Pierre należał do tych ludzi, którzy nie bacząc na swą zewnętrzną tak zwaną słabość charakteru
nie szukają powierników dla swych zmartwień. Sam przetrawiał w sobie własne troski.
„Ona wszystkiemu winna, wszystkiemu winna tylko ona – mówił do siebie – ale cóż z tego?
Czemu się z nią związałem? czemu jej powiedziałem owo: «Je vous aime«, co było kłamstwem
i czymś gorszym od kłamstwa – mówił do siebie. – Jestem winien i muszę to znieść...
Co? Zhańbione nazwisko, nieszczęście całego życia? E, to wszystko bzdury – pomyślał – i
zhańbione nazwisko, i honor, to wszystko jest względne, to wszystko nie zależy ode mnie.
Ludwika XVI stracono za to, że oni mówili, że jest bezecnikiem i przestępcą – przyszło do
głowy Pierre'owi – i mieli słuszność ze swego punktu widzenia, równie jak mieli słuszność i
ci, którzy za niego umierali śmiercią męczeńską i zaliczali go w poczet świętych. Później
Robespierre'a stracono za to, że był despotą. Kto ma słuszność, kto jest winien? Nikt. Gdyś
żywy – żyj, jutro umrzesz, jak ja mogłem umrzeć przed godziną. I warto tyle się męczyć, gdy
pozostaje jedynie sekunda życia w porównaniu z wiecznością” – ale w momencie gdy uważał,
że się uspokoił rozważaniami w tym rodzaju, nagle stawała przed nim ona w tych chwilach,
gdy najmocniej okazywał jej swą nieszczerą miłość – odczuwał wtedy przypływ krwi do serca
i musiał znowu wstawać, poruszać się, łamać i szarpać przedmioty, które wpadały mu pod
rękę. „Czemu jej powiedziałem: «Je vous aime»” – wciąż sobie powtarzał. I gdy powtórzył to
pytanie po raz dziesiąty, przyszło mu do głowy Molierowskie: „Mais que diable allait il faire
dans cette galère?”350 – i sam z siebie się roześmiał.
W nocy zawezwał kamerdynera i kazał pakować rzeczy, aby jechać do Petersburga. Nie
mógł zostawać z nią pod jednym dachem. Nie mógł wyobrazić sobie, jak będzie teraz z nią
rozmawiał. Postanowił, iż jutro wyjedzie i zostawi jej list, w którym oznajmi jej swój zamiar
rozstania się z nią na zawsze.
Rankiem, gdy kamerdyner wszedł z kawą do gabinetu, Pierre leżał na kanapce i spał z
otwartą książką w ręku.
Zbudzony, długo rozglądał się ze strachem, nie będąc w stanie zrozumieć, gdzie się znajduje.
– Pani hrabina kazała zapytać, czy jaśnie pan jest w domu – zapytał kamerdyner.
Lecz Pierre nie zdołał jeszcze postanowić, jakiej udzieli odpowiedzi, gdy sama hrabina w
białym atłasowym szlafroczku, haftowanym srebrem, z gołą głową (dwa ogromne warkocze
en diadème351 po dwakroć owijały jej śliczną głowę), weszła do pokoju spokojnie i majestatycznie;
jedynie na marmurowym, nieco wypukłym czole była zmarszczka gniewu. Ze swym
zwykłym, wszystko znoszącym spokojem nie zaczęła mówić przy kamerdynerze. Wiedziała
już o pojedynku i przyszła pomówić o nim. Wyczekała, aż kamerdyner postawił kawę i wyszedł.
Pierre nieśmiało popatrzył na nią przez okulary, a jak zając, otoczony przez psy, dalej
leży na widoku swych wrogów stuliwszy słuchy, tak i on próbował dalej czytać; lecz czuł, że
to jest bezsensowne i niemożliwe, więc znów spojrzał na nią nieśmiało. Nie usiadła i patrzyła
na niego ze wzgardliwym uśmiechem, czekając, aż kamerdyner wyjdzie.

349 Wynoś się.
350 Ki diabeł poniósł go na tę galerę? Molier, Szelmostwa Skapena, 2, 11.
351 Niby diadem.
270
– A to co znowu? Pytam się, coś ty narobił – rzekła surowo.
– Ja? Cóż ja? – powiedział Pierre.
– Też mi się znalazł rycerz! No, proszę odpowiedzieć, co to za pojedynek. Czego chciałeś
przez to dowieść? Czego? Pytam cię. – Pierre odwrócił się ciężko na kanapie, otworzył usta,
lecz nic nie mógł powiedzieć.
– Skoro ty nie odpowiadasz, to ja ci powiem – ciągnęła Hélène. – Wierzysz wszystkiemu,
cokolwiek ci powiedzą. Powiedzieli ci... – zaśmiała się Hélène – że Dołochow to mój kochanek
– rzekła po francusku, słowo „kochanek” ze zwykłą brutalną dokładnością wymawiając
jak każde inne słowo – i tyś uwierzył; ale cóż ty tym dowiodłeś? Czego dowiodłeś tym pojedynkiem?
Tego, że jesteś głupcem, que vous êtes un sot, co przecie wszyscy wiedzieli. Do
czego to prowadzi? Do tego, aby zrobić mnie pośmiewiskiem całej Moskwy; do tego, aby
każdy wiedział, że po pijanemu, w zapamiętaniu wyzwałeś na pojedynek człowieka, o którego
jesteś bezpodstawnie zazdrosny – Hélène ożywiła się i podnosiła głos coraz bardziej – a
który przewyższa ciebie pod każdym względem...
– Hm... hm... – krzywiąc się pomrukiwał Pierre, nie patrząc na nią i nie poruszając się.
– I dlaczego uwierzyłeś, że on jest moim kochankiem?... Dlaczego? Dlatego, że lubię jego
towarzystwo? Gdybyś ty był przyjemniejszy i mądrzejszy, wolałabym twoje.
– Nie mów do mnie... błagam – wyszeptał Pierre chrapliwie.
– A czemuż nie mam mówić? Mogę mówić i powiem śmiało, że rzadko która żona przy
takim mężu jak ty nie wzięłaby sobie kochanków (des amants). Ale ja tego nie zrobiłam –
rzekła. Pierre chciał coś powiedzieć, spojrzał na nią dziwnymi oczyma, których wyrazu nie
zrozumiała, i położył się znowu. W tej chwili cierpiał fizycznie: w piersi czuł ucisk, tracił
oddech. Wiedział, że musi coś uczynić by przerwać to cierpienie, lecz to, co chciał zrobić,
było zbyt okropne.
– Najlepiej, gdy się rozstaniemy – rzekł urywanym głosem.
– Rozstać się? Proszę bardzo, jeśli tylko wydzielisz mi odpowiednie środki – rzekła Hé-
lène. – Miał też czym przestraszyć – rozstaniem!
Pierre zerwał się i podbiegł do niej chwiejąc się na nogach.
– Ja cię zabiję! – zawołał i porwawszy marmurowy blat stołu z siłą dotychczas jemu samemu
nie znaną, zrobił krok naprzód i zamachnął się na nią.
Twarz Hélène zrobiła się straszna: zapiszczała, odskoczyła od niego. Krew ojca odezwała
się w nim. Pierre odczuł poryw i powab wściekłości. Rzucił blat, roztrzaskał go i podchodząc
do Hélène z rozwartymi rękoma zawołał:,,Precz!”, głosem tak strasznym, że wszyscy w ca-
łym domu z przerażeniem usłyszeli ten krzyk. Bóg wie, co by Pierre zrobił w tej chwili, gdyby
Hélène nie uciekła z pokoju.
Po tygodniu Pierre wydał żonie plenipotencję na zarządzanie wszystkimi dobrami wielkorosyjskimi,
co stanowiło ponad połowę jego majątku, i samotnie wyjechał do Petersburga.
271
VII
Dwa miesiące minęły od otrzymania w Łysych Górach wieści o bitwie austerlitzkiej i o
zaginięciu księcia Andrzeja. Ale mimo wielu listów wysłanych za pośrednictwem poselstwa,
mimo wszelkich poszukiwań ciała jego nie znaleziono, nie było go też wśród jeńców. Najgorsze
dla rodziny było to, że mimo wszystko pozostawała nadzieja, iż został zabrany przez ludność
z pola bitwy i może leży jako ozdrowieniec lub umiera gdzieś sam jeden wśród obcych,
nie będąc w stanie udzielić o sobie wiadomości. W gazetach, z których stary książę po raz
pierwszy dowiedział się o klęsce austerlitzkiej, podano jak zwykle nader krótko i w sposób
nieokreślony, iż Rosjanie po świetnych bataliach musieli rejterować i rejteradę wykonali w
doskonałym porządku. Stary książę z tej oficjalnej wiadomości zrozumiał, iż nasi zostali pobici.
W tydzień po gazecie, która przyniosła wiadomość o bitwie austerlitzkiej, nadszedł list
Kutuzowa, powiadamiający księcia o losie, który dosięgnął jego syna.
Syn Księcia w mych oczach – pisał Kutuzow – padł jako bohater godny swego ojca i swej
ojczyzny, ze sztandarem w ręku, na czele pułku. Ku wspólnemu ubolewaniu memu i całej
armii dotychczas nie wiadomo, czy żyje, czy też nie. Siebie i Pana łudzę nadzieją, iż syn żyje,
bowiem w przeciwnym wypadku byłby wymieniony w liczbie oficerów znalezionych na polu
bitwy, których spis otrzymałem od parlamentariuszy.
Otrzymawszy tę wiadomość późnym wieczorem, gdy przebywał sam jeden w swym gabinecie,
stary książę nazajutrz, jak zwykle, udał się na swą ranną przechadzkę; lecz był milczą-
cy wobec rządcy, ogrodnika i architekta, a choć wyglądał gniewnie, nie rzekł nic nikomu.
Gdy księżniczka Maria weszła do niego o zwykłej porze, stał przy warsztacie tokarskim i
pracował, lecz jak zwykle, nie obejrzał się na nią.
– A! Księżniczka Maria! – rzekł nagle sztucznym głosem i rzucił dłuto. (Koło jeszcze krę-
ciło się siłą rozpędu. Księżniczka Maria długo pamiętała owo zamierające skrzypienie koła,
które zespoliło się dla niej z tym, co miało nastąpić).
Księżniczka Maria przysunęła się do niego, ujrzała jego twarz i coś nagle zapadło się w
niej. Oczy jej przestały jasno widzieć. W twarzy ojca nie zgnębionej, nie smutnej, lecz
gniewnej i jakoś nienaturalnie opanowanej, ujrzała, że już zawisło nad nią i zgniecie ją
straszliwe nieszczęście, najgorsze w życiu nieszczęście, jeszcze przez nią nie doznane, nieszczęście
nie do naprawienia, niezrozumiałe: śmierć tego, kogo kochamy.
– Mon père! André?352 – rzekła niezgrabna, pozbawiona gracji księżniczka z tak niewypowiedzianym
powabem smutku i samozaparcia, iż ojciec nie wytrzymał jej spojrzenia i odwró-
cił się płacząc.
– Otrzymałem wiadomość. Nie ma go w liczbie jeńców, nie ma w liczbie zabitych. Kutuzow
pisze – wykrzyknął przeraźliwie, jak gdyby chciał tym krzykiem wypędzić księżniczkę –
że zabity!
Księżniczka nie upadła i nie omdlała. Była już przedtem blada, lecz gdy usłyszała te słowa,
twarz jej się zmieniła i coś zajaśniało w jej pięknych, promiennych oczach. Jak gdyby rozlała
się ponad tym głębokim smutkiem radość, niezależna od smutków i radości tego świata, ra-

352 Ojcze! Andrzej?
272
dość wyższego rzędu. Zapomniała o całym strachu przed ojcem, podeszła do niego, ujęła go
za rękę, przyciągnęła ku sobie i objęła jego suchą, żylastą szyję.
– Mon père – rzekła. – Nie odwracaj się ode mnie. Będziemy płakali razem.
– Łajdaki! Hultaje! – zawołał starzec odsuwając od niej twarz. – Zgubić armię, zgubić ludzi!
Za co? Idź, idź, powiedz Lizie.
Księżniczka opadła bezsilna na fotel obok ojca i rozpłakała się. Widziała teraz brata w
chwili, gdy żegnał się z nią i z Lizą z wyrazem tkliwości i wyższości jednocześnie. Widziała
go w chwili, gdy tkliwie a drwiąco wkładał na siebie szkaplerz. „Czy wierzył? Czy żałował
swej niewiary? Czy jest teraz tam? Tam, w przybytku wiecznego spokoju i szczęśliwości?” –
myślała.
– Mon père, proszę mi powiedzieć, jak to się stało? – zapytała przez łzy.
– Idź, idź, zabity w bitwie, w której poprowadzono na rzeź najlepszych ludzi Rosji i jej
chlubę. Księżniczko Mario, proszę iść. Idź i powiedz Lizie. Ja też przyjdę.
Gdy księżniczka Maria wróciła od ojca, mała księżna siedziała nad robótką z tym szczególnym
wyrazem wewnętrznego, spokojnego szczęścia, właściwym jedynie brzemiennym
kobietom. Popatrzyła na księżniczkę Marię. Widać było, iż oczy jej nie widziały księżniczki
Marii, ale patrzyły wewnątrz – w coś tajemniczego, szczęśliwego, co się w niej dokonywało.
– Marie – rzekła odsuwając się od krosien na oparcie fotela – daj no tu swoją rękę. – Ujęła
rękę księżniczki i położyła ją sobie na brzuchu.
Oczy jej uśmiechały się wyczekująco, warga z wąsikami uniosła się i pozostała tak uniesiona
dziecinnie, szczęśliwie.
Księżniczka Maria przyklękła przy niej i ukryła twarz w fałdach jej sukni.
– Tu, tu, słyszysz? Jest mi tak dziwnie. I wiesz, Marie, będę go bardzo kochała – rzekła Liza
spoglądając błyszczącymi, szczęśliwymi oczyma. Księżniczka Maria nie mogła unieść
głowy: płakała.
– Co ci jest, Masza?
– Nic... zrobiło mi się tak smutno... smutno z powodu Andrzeja – rzekła ocierając łzy o
kolana bratowej. W ciągu rana księżniczka Maria kilkakrotnie zaczynała przygotowywać
bratową do wiadomości i za każdym razem zaczynała płakać. Jakkolwiek mała księżna nie
była zbyt spostrzegawcza, łzy te, których przyczyny nie rozumiała, zaniepokoiły ją. Nic nie
mówiła, lecz oglądała się niespokojnie, jakby czegoś szukając. Przed obiadem wszedł do jej
pokoju stary książę, którego zawsze się bała, miał teraz twarz osobliwie niespokojną i złą i
wyszedł nie rzekłszy słowa. Popatrzyła na księżniczkę Marię, po czym zamyśliła się z tymi
oczyma wyrażającymi uwagę, skierowaną do wnętrza, jak to bywa u brzemiennych kobiet, i
nagle rozpłakała się.
– Czy przyszło coś od Andrzeja? – rzekła.
– Nie, wiesz, że na wiadomość jeszcze za wcześnie, lecz mon père niepokoi się i jest mi
strasznie.
– A więc nic?
– Nic – rzekła księżniczka Maria spoglądając śmiało na bratową promienistymi oczyma.
Postanowiła nie powiedzieć jej i namówiła ojca, aby ukrył otrzymaną straszną wiadomość
przed synową aż do rozwiązania, które miało nastąpić w tych dniach. Księżniczka Maria i
stary książę każde po swojemu znosili i skrywali swe strapienie. Stary książę nie chciał się
łudzić: zdecydował, iż książę Andrzej został zabity, i nie bacząc na to, że posłał do Austrii
swego oficjalistę, aby szukał śladów syna, zamówił w Moskwie pomnik, który miał zamiar
postawić w parku, i mówił wszystkim, że jego syn został zabity. Usiłował prowadzić dawny
tryb życia bez zmian, lecz siły odmawiały mu posłuszeństwa: mniej chodził, mniej jadł, mniej
spał i z każdym dniem był słabszy. Księżniczka Maria nie traciła nadziei. Modliła się za brata
jak za żywego i każdej chwili oczekiwała wieści o jego powrocie.
273
VIII
– Ma bonne amie353 – rzekła mała księżna rankiem 19 marca po śniadaniu. Jej warga z wą-
sikami uniosła się starym zwyczajem; ale ponieważ nie tylko wszystkie uśmiechy, lecz i
dźwięki mowy, nawet chód w tym domu od dnia otrzymania strasznej wiadomości cechował
smutek, więc i teraz uśmiech maleńkiej księżny, która poddawała się ogólnemu nastrojowi,
mimo iż nie znała jego przyczyny – był taki, że jeszcze bardziej przypominał o smutku ogólnym.
– Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (comme dit
Foka – kucharz) de ce matin ne m'ait pas fait du mal.354
– Co się z tobą dzieje, moje serce? Jesteś blada. Ach, ty jesteś bardzo blada – rzekła księż-
niczka Maria z przestrachem podbiegając do bratowej swym ciężkim, miękkim krokiem.
– Jaśnie pani, czyby nie posłać po Marię Bogdanownę? – rzekła jedna z obecnych przy
tym pokojówek. (Maria Bogdanowna była akuszerką z powiatowego miasta i mieszkała w
Łysych Górach już drugi tydzień).
– Rzeczywiście – podjęła księżniczka Maria – być może, tak. Pójdę sama. Courage, mon
ange!355 – ucałowała Lizę i chciała wyjść z pokoju.
– Ach, nie, nie! – Poza bladością twarz maleńkiej księżny wyraziła dziecinny strach przed
nieodwracalnym bólem fizycznym.
– Non, c'est 1'estomac... dites, que c'est 1'estomac, dites, Marie, dites...356 – I księżna rozpłakała
się, jak dziecko cierpiące, kapryśnie, nawet odrobinę sztucznie, załamując swe drobne
rączki. Księżniczka wybiegła z pokoju po Marię Bogdanownę.
– Oh, mon Dieu! mon Dieu!357 – słyszała za sobą. Akuszerka szła już na jej spotkanie, rozcierając
pełne, nieduże, białe ręce, z twarzą znacząco spokojną.
– Mario Bogdanowno! Zdaje się, że się zaczyna – rzekła księżniczka Maria patrząc na po-
łożną oczyma rozwartymi przestrachem.
– No, to chwała Bogu, księżniczko – rzekła Maria Bogdanowna nie przyspieszając kroku.
– Wy, panny, wiedzieć o tym nie powinnyście.
– Ale jakże to, z Moskwy jeszcze nie przyjechał doktor – rzekła księżniczka (na życzenie
Lizy i księcia Andrzeja posłano w terminie do Moskwy po akuszera i oczekiwano go w każ-
dej chwili).
– No nic, księżniczko, proszę się nie niepokoić – rzekła Maria Bogdanowna – i bez doktora
wszystko pójdzie dobrze.
Po pięciu minutach księżniczka dosłyszała ze swego pokoju, że niosą coś ciężkiego. Spojrzała.
Służba nie wiadomo czemu niosła do sypialni skórzaną kanapę stojącą w gabinecie
księcia Andrzeja. Twarze niosących ludzi miały w sobie coś uroczystego.

353 Moja droga.
354 Moja droga boję się, że dzisiejszy frysztyk (jak powiada Foka...) zaszkodził mi
355 Odwagi, mój aniele!
356 Nie, to żołądek, powiedz, że to jest żołądek, powiedz, Mario, powiedz...
357 Mój Boże! mój Boże!
274
Księżniczka Maria siedziała samotnie w swym pokoju nasłuchując odgłosów domowych,
otwierając niekiedy drzwi, gdy ktoś przechodził obok, i przyglądając się temu, co się działo w
korytarzu. Kilka kobiet przechodziło tu i tam, oglądając się na księżniczkę i odwracając się od
niej. Nie śmiała rozpytywać, przymykała drzwi, wracała do siebie, to siadała w swoim fotelu,
to brała modlitewnik, to klękała przed ołtarzykiem. Na nieszczęście, ku swemu zdziwieniu i
zmartwieniu czuła, iż modlitwa nie łagodzi jej udręki. Nagle drzwi jej pokoju rozwarły się
cicho i na progu ukazała się opatulona w chustę stara niania, Praskowia Sawiszna, która prawie
nigdy nie wchodziła do jej pokoju na skutek zakazu księcia.
– Maszeńka, mój aniele, przyszłam posiedzieć z tobą – rzekła niania – i przyniosłam ślubne
świece książęce, by je zapalić przed patronem – rzekła wzdychając.
– Ach, nianiu, jak się cieszę.
– Bóg łaskaw, gołąbko. – Niania zapaliła przed ołtarzykiem świece owinięte w pozłotę i
siadła przy drzwiach z pończochą. Księżniczka Maria wzięła książkę i zaczęła czytać. Jedynie
gdy słychać było kroki lub głosy, patrzyły na siebie – księżniczka z przestrachem, pytająco, a
niania uspokajająco. We wszystkich zakątkach domu rozlane było, panowało nad wszystkimi
to same uczucie, którego doznawała księżniczka Maria, siedząc w swoim pokoju. Według
przesądu – im mniej ludzi wie o cierpieniach rodzącej, tym mniej ona cierpi, wszyscy więc
starali się udawać nieświadomość; nikt o tym nie mówił, ale we wszystkich ludziach – poza
zwykłą solennością i poszanowaniem dobrych obyczajów panujących w domu księcia – widniała
jedna jakaś wspólna troska, wzruszenie i poczucie czegoś wielkiego, nieogarniętego, co
dokonywało się w tej chwili.
W czeladnej dziewcząt nie słychać było śmiechu. W służbowym męskim wszyscy siedzieli
i milczeli, jakby przygotowani na coś. U służby folwarcznej palono łuczywa i świece i nie
spano. Stary książę, stąpając całą stopą, chodził po gabinecie – posłał Tichona do Marii Bogdanowny
z zapytaniem: „Co tam?”
– Tylko powiedz: książę rozkazał zapytać: „Co tam?”, i wracaj powiedzieć, co ona powiedziała.
– Zamelduj księciu, że poród się zaczął – rzekła Maria Bogdanowna, znacząco popatrzywszy
na wysłannika. Tichon wyszedł i zameldował księciu.
– Dobrze – powiedział książę zamykając drzwi za sobą i Tichon nie dosłyszał już w gabinecie
najmniejszego odgłosu. Nieco później Tichon wszedł do gabinetu jakoby po to, aby
objaśnić świece. Ujrzawszy, iż książę leży na kanapie, Tichon popatrzył na księcia, na jego
zmienioną twarz, poruszył głową, zbliżył się doń w milczeniu i pocałowawszy go w ramię
wyszedł nie objaśniając świec i nie mówiąc, po co przyszedł. Dokonywała się dalej tajemnica
najuroczystsza w świecie. Minął wieczór, nastąpiła noc, a uczucie oczekiwania, serdecznego
ciepła wobec niepojętego nie upadało, lecz rosło. Nikt nie spał.
Była jedna z tych nocy marcowych, gdy zima, jakby chcąc wziąć odwet, sypie z desperacką
zajadłością swymi ostatnimi śniegami i zamieciami. Na spotkanie Niemca, doktora z Moskwy,
którego oczekiwano w każdej chwili i po którego wysłano zmianę koni na gościniec, w
miejsce gdzie zaczynała się boczna droga do wsi, posłano teraz konnych z latarniami, aby
przeprowadzili go przez wyboje i kałuże.
Księżniczka Maria już dawno odłożyła książkę; siedziała w milczeniu, skierowawszy promieniste
oczy na zmarszczoną, znaną jej w najmniejszych szczegółach twarz niani; na pasmo
siwych włosów, wysuwające się spod chusty, na zwisającą skórę pod podbródkiem.
Niania Sawiszna, z pończochą w ręku, opowiadała cichym głosem, sama nie słysząc i nie
rozumiejąc własnych słów, setki razy powtarzaną opowieść, jak nieboszczka księżna w Kiszyniowie
rodziła księżniczkę Marię, mając zamiast akuszerki babkę wiejską – Mołdawiankę.
– Jak Bóg łaskaw, to i dochtora wcale nie trzeba – mówiła niania.
Nagle poryw wiatru naparł na jedną z wystawionych ram okiennych (na rozkaz księcia
zawsze z pierwszymi skowronkami wystawiano jedną ramę w każdym pokoju), a zerwawszy
275
źle przymkniętą zasuwkę, zatrzepotał pluszową portierą i zionąwszy zimnem i śniegiem,
zdmuchnął świecę. Księżniczka Maria wzdrygnęła się, a niania odłożywszy pończochę podeszła
do okna i przechylona na zewnątrz jęła chwytać otwartą połowę okna. Zimny wiatr szarpał
rogami jej chustki i siwymi, wymykającymi się pasmami włosów.
– Księżniczko, serce, preszpektem ktoś jedzie –powiedziała przytrzymując okno i nie zamykając
go. – Z latarniami, chyba doktor...
– Ach, mój Boże! Chwała Bogu! – rzekła księżniczka Maria. – Trzeba wyjść na spotkanie:
on nie zna rosyjskiego.
Księżniczka Maria narzuciła szal i pobiegła na spotkanie jadącym. Gdy przechodziła przez
pokój przyjęć, ujrzała przez okno, że przy podjeździe stał jakiś pojazd i latarnie. Wyszła na
schody. Na słupku przy poręczy stała świeczka łojowa, ociekająca z powodu wiatru. Lokaj
Filip z wystraszoną twarzą stał niżej z drugą świeczką w ręku, na pierwszej kondygnacji
schodów. Jeszcze niżej za zakrętem rozlegało się po schodach stąpanie wchodzącego w woj-
łokowych butach. Jakiś, zdało się księżniczce Marii, znajomy głos coś mówił.
– Chwała Bogu! – rzekł ów głos. – A ojciec?
– Jaśnie pan udał się na spoczynek – odpowiedział głos służącego Demiana, znajdującego
się już na dole.
Potem głos jeszcze coś wyrzekł, Demian coś odpowiedział, a kroki w wojłokowych butach
jęły coraz szybciej zbliżać się za niewidocznym zakrętem schodów. „To Andrzej! – pomy-
ślała księżniczka Maria. – Nie, to nie może być, to byłoby zbyt nadzwyczajne” – pomyślała i
w tej chwili, gdy to myślała, na kondygnacji, na której stał lokaj ze świeczką, ukazała się
twarz i postać księcia Andrzeja w futrze z kołnierzem osypanym śniegiem. Tak, to był on,
lecz blady, chudy, ze zmienionym, dziwnie złagodniałym, niespokojnym wyrazem twarzy.
Wszedł na schody i uścisnął siostrę.
– Nie otrzymaliście mojego listu? – zapytał i nie czekając na odpowiedź, której by i tak nie
otrzymał, ponieważ księżniczka nie mogła mówić, zawrócił i wraz z akuszerem, idącym za
nim (zjechali się na ostatniej stacji), szybkim krokiem wszedł znowu na schody i ponownie
uścisnął siostrę.
– Co za los – powiedział – Maszo droga! –i rzuciwszy szubę i buty poszedł na pokoje
księżny.
276
IX
Mała księżna leżała na poduszkach w białym czepeczku (bóle dopiero co sfolgowały). Pasma
czarnych włosów wiły się koło jej rozpalonych, spoconych policzków; urocze, rumiane
usteczka z wargą pokrytą czarnymi włoskami były otwarte: uśmiechała się radośnie. Książę
Andrzej wszedł do pokoju i zatrzymał się przed nią w nogach kanapy, na której leżała. Błyszczące
oczy, spoglądające z dziecinnym przestrachem i wzruszeniem, zatrzymały się na nim,
nie zmieniając wyrazu. „Wszystkich was kocham, nikomu nie zrobiłam nic złego, za cóż
cierpię? Pomóżcie mi” – mówiła jej twarz. Widziała męża, lecz nie rozumiała, co to znaczy,
że się tu przed nią zjawił. Książę Andrzej obszedł kanapę i ucałował żonę w czoło.
– Moja duszko – rzekł: tak nigdy do niej nie mówił – Bóg łaskaw... – Popatrzyła na niego
pytająco, z dziecinnym wyrzutem.
„Czekałam od ciebie pomocy, a ty również – nic, nic!” – powiedziały jej oczy. Nie zdziwiła
się, że przyjechał; nie zrozumiała, że przyjechał. Jego przyjazd nie pozostawał w żadnym
stosunku do jej cierpień czy do ulżenia im. Męczarnie zaczęły się znowu i Maria Bogdanowna
poradziła księciu Andrzejowi, by wyszedł z pokoju.
Akuszer wszedł do pokoju. Książę Andrzej wyszedł i spotkawszy księżniczkę Marię znów
podszedł do niej. Zaczęli mówić szeptem, lecz rozmowa co chwila milkła. Czekali, przysłuchiwali
się.
– Allez, mon ami358 – rzekła księżniczka Maria. Książę Andrzej znów poszedł do żony i
usiadł w sąsiednim pokoju w oczekiwaniu. Z pokoju księżnej wyszła jakaś kobieta z zastraszoną
twarzą i zmieszała się ujrzawszy księcia Andrzeja. Ukrył twarz w dłoniach i przesiedział
tak kilka minut. Żałosne, zwierzęco-bezradne jęki dobiegały spoza drzwi. Książę Andrzej
wstał, podszedł do drzwi i chciał je otworzyć. Drzwi ktoś przytrzymywał.
– Nie wolno, nie wolno! – rozległ się stamtąd wystraszony głos. Książę jął chodzić po pokoju.
Krzyki umilkły, minęło jeszcze kilka sekund. Nagle straszliwy krzyk – nie jej krzyk,
ona nie mogła tak krzyczeć – rozległ się w sąsiednim pokoju. Książę Andrzej podbiegł do
drzwi, krzyk zamilkł. Słychać było płacz dziecka.
„Po co przynieśli tam dziecko? – pomyślał książę Andrzej w pierwszej chwili. – Dziecko?
Jakie?... Po co tam dziecko? A może to urodziło się dziecko?”
Gdy zrozumiał nagle całe radosne znaczenie tego krzyku, łzy zaczęły go dławić i wsparł-
szy się łokciami o parapet okna rozpłakał się pochlipując, jak płaczą dzieci. Drzwi rozwarły
się. Wyszedł z pokoju doktor z zakasanymi rękawami koszuli, blady, z trzęsącą się szczęką,
bez surduta. Książę Andrzej zwrócił się ku niemu, lecz doktor spojrzał nań z pomieszaniem i
przeszedł obok nie rzekłszy ani słowa. Wybiegła kobieta i ujrzawszy księcia Andrzeja utknęła
na progu. Wszedł do pokoju żony. Leżała martwa w tej samej pozycji, w jakiej widział ją
przed pięciu minutami, a mimo osłupiałych oczu i bladości policzków ten sam wyraz pozostał
na jej ślicznej dziecinnej buzi z wargą pokrytą czarnymi włoskami.

358 Idź, mój drogi.
277
„Kocham was wszystkich, nikomu nie zrobiłam nic złego – a coście wy ze mną zrobili?” –
mówiła jej śliczna, żałosna, martwa twarz. W rogu pokoju pisnęło i zakwiczało coś drobniutkiego,
czerwonego w białych trzęsących się rękach Marii Bogdanowny.
W dwie godziny potem książę Andrzej wszedł cichymi krokami do gabinetu ojca. Starzec
już wszystko wiedział. Stał przy samych drzwiach, a gdy tylko się rozwarły, starzec w milczeniu
szorstkimi starczymi rękoma, niby obcęgami, ogarnął szyję syna i załkał jak dziecko.
W trzy dni potem pochowano małą księżnę i żegnając się z nią książę Andrzej wszedł na
stopnie katafalku. A w trumnie była ta sama twarz, mimo że z zamkniętymi oczyma. „Ach,
coście wy ze mną zrobili!” – wciąż mówiła i książę Andrzej poczuł, że w duszy jego coś się
zerwało, że jest winien winy, której nigdy nie naprawi i nie zapomni. Nie mógł płakać. Starzec
wszedł również i pocałował jej woskową rączkę, spokojnie, wysoko spoczywającą na
drugiej, i jemu twarz jej powiedziała również: „Ach, czemu zrobiliście to ze mną i za co?” I
starzec ujrzawszy tę twarz odwrócił się gniewnie.
W pięć dni potem ochrzczono młodego księcia Mikołaja Andreicza. Mamka przytrzymywała
pieluszki podbródkiem, podczas gdy duchowny gęsim piórem maścił czerwone, zmarszczone
rączki i stopki chłopczyka.
Chrzestny ojciec – dziadek, drżąc w obawie, aby dziecka nie upuścić, nosił niemowlę dokoła
blaszanej pogiętej chrzcielnicy i oddawał je chrzestnej matce, księżniczce Marii. Książę
Andrzej zamierając ze strachu, aby nie utopiono niemowlęcia, siedział w drugim pokoju czekając
na zakończenie obrzędu. Spojrzał radośnie na dziecko, gdy mu je wyniosła niania, i
kiwnął z aprobatą głową, gdy niania powiadomiła go, że wrzucony do chrzcielnicy wosk z
włoskami nie utonął, lecz płynął po chrzcielnicy.
278
X
Uczestnictwo Rostowa w pojedynku Dołochowa z Bezuchowem zostało zatuszowane
dzięki staremu hrabiemu, i Rostow zamiast degradacji, jak oczekiwał, został mianowany adiutantem
moskiewskiego gubernatora wojskowego. Wskutek tego nie mógł jechać na wieś
wraz z całą rodziną, nowa funkcja zatrzymała go przez całe lato w Moskwie. Dołochow wyzdrowiał
i Rostow zaprzyjaźnił się z nim szczególnie w czasie jego rekonwalescencji. Chory
Dołochow leżał u matki, kochającej go namiętnie i tkliwie. Stara Maria Iwanowna, polubiwszy
Rostowa za jego przyjaźń dla Fiedii, często opowiadała mu o swym synu.
– Tak, hrabio, to zbyt szlachetna i czysta dusza – mówiła – dla naszego dzisiejszego rozpustnego
świata. Cnoty nikt nie kocha, wszystkich kłuje w oczy. Ale powiedz, hrabio, czy to
uczciwie, czy to sprawiedliwie ze strony Bezuchowa? A Fiedia w swej szlachetności kochał
go a i teraz nic złego o nim nie powie. Te figle z rewirowym w Petersburgu, które tam wyprawiali
– przecie to razem robili? i Cóż, Bezuchowowi nic, a Fiedia wszystko przyjął na
swoje barki! Ileż on zniósł! Przypuśćmy, że mu przywrócili stopień, ale jakże mogli mu nie
przywrócić? Myślę, że niewielu było tam takich jak on dzielnych synów ojczyzny. I znowuż
teraz – ten pojedynek! i strzelać tak wprost wiedząc, że to jedynak! Dobrze, iż Bóg się nad
nami zlitował. I za cóż to? Ależ kto w naszych czasach nie ma jakiejś intryżki? Cóż z tego, że
on jest taki zazdrosny? Rozumiałabym przecie, gdyby dał to odczuć wcześniej, ale to trwało
cały rok – i cóż, wyzwał na pojedynek, sądząc, że Fiedia nie będzie się bił, bo jest dłużnikiem.
Jakie to niskie! Jakie to paskudztwo. Wiem, że pan, kochany hrabio, zrozumiał Fiedię,
toteż kocham pana z całej duszy, proszę mi wierzyć. Jego rzadko kto rozumie. To taka wzniosła,
niebiańska dusza.
Sam Dołochow często podczas swej rekonwalescencji mówił Rostowowi takie rzeczy, któ-
rych wcale nie można było po nim oczekiwać.
– Wiem, uważają mnie za złego człowieka – mówił – a niech tam! Nie chcę nikogo znać
poza tymi, których kocham; ale kogo pokocham, to kocham tak, iż życie oddam za niego. A
reszta? Zgniotę każdego, kto mi stanie na drodze. Mam ubóstwianą, nieocenioną matkę,
dwóch, trzech przyjaciół – ty do nich należysz, a na resztę zwracam uwagę tylko o tyle, o ile
mogą mi być pożyteczni lub szkodliwi. A prawie wszyscy są szkodliwi, zwłaszcza kobiety.
Tak, moje serce – ciągnął – spotykałem mężczyzn kochających, szlachetnych, wzniosłych, ale
kobiet poza sprzedajnymi kreaturami – wszystko jedno: hrabina czy kucharka – jeszczem nie
spotkał. Jeszcze nie spotkałem tej niebiańskiej czystości, poświęcenia, których szukam w kobiecie.
Gdybym taką kobietę znalazł, oddałbym za nią życie. Ale te!... – zrobił wzgardliwy
gest. – Nie wiem, czy uwierzysz, że jeśli jeszcze cenię życie, to cenię dlatego jedynie, że mam
nadzieję spotkać jeszcze taką niebiańską istotę, która by mnie odrodziła, oczyściła i podniosła.
Ale ty tego nie rozumiesz.
– Nie, ja to bardzo rozumiem – odpowiedział Rostow, pozostający pod wpływem nowego
przyjaciela.
Na jesieni rodzina Rostowów wróciła do Moskwy. W początkach zimy wrócił również
Denisow i zatrzymał się u Rostowa. Ten pierwszy okres zimy 1806 roku spędzony przez Mikołaja
w Moskwie należał do najszczęśliwszych i najweselszych dla niego i dla całej jego
279
rodziny. Mikołaj wprowadził do domu rodzicielskiego wielu młodych ludzi. Wiera była piękną
panną lat dwudziestu, Sonia szesnastoletnią panienką w całym powabie kwiatka, który
tylko co się rozwinął, Natalia – pół panna, pół podlotek, raz dziecinnie śmieszna, to znów
dziewczęco czarująca.
W domu Rostowów powstała w tym czasie jakaś szczególna atmosfera kochliwości, jak to
bywa w domach, gdzie są bardzo miłe i bardzo młode dziewczęta. Każdy młody człowiek,
który przybywał do domu Rostowów, spoglądając na młode, wrażliwe, uśmiechające się do
czegoś (prawdopodobnie do własnego szczęścia) dziewczęce twarze, na te ożywioną bieganinę,
słuchając tego nielogicznego, ale miłego, dla wszystkich wciąż chętnego, pełnego nadziei
szczebiotu młodej kobiecości, słuchając tych pomieszanych dźwięków, to śpiewu, to muzyki
– doznawał wciąż tego samego uczucia gotowości do kochania i oczekiwania szczęścia, któ-
rego doznawała również młodzież domu Rostowów.
Wśród młodych ludzi, wprowadzonych przez Rostowa, jednym z pierwszych był Dołochow,
który spodobał się wszystkim w domu z wyjątkiem Nataszy. Omal nie pokłóciła się z
bratem o Dołochowa. Upierała się przy tym, że to zły człowiek, że w pojedynku z Bezuchowem
Pierre miał słuszność, a Dołochow ponosił winę, że jest nieprzyjemny i nienaturalny.
– Nie ma tu co rozumieć! – wołała Natasza z uporem samowoli. – Jest zły, bez uczucia.
Przecież lubię twojego Denisowa, choć to hulaka, i w ogóle, a mimo wszystko lubię go, a
więc i rozumiem. Nie potrafię ci powiedzieć... Tamten ma wszystko z góry ułożone, a ja tego
nie lubię... Denisow...
– No, Denisow to inna sprawa – odpowiadał Mikołaj dając odczuć, że w porównaniu z
Dołochowem nawet Denisow jest niczym. – Trzeba zrozumieć, co za duszę ma Dołochow,
trzeba go widzieć z matką, co to za serce!
– Tego już nie wiem, ale czuję się z nim niezręcznie. I czy ty wiesz, że on się zakochał w
Soni?
– Co za bzdura...
– Jestem pewna, jeszcze zobaczysz.
Przewidywania Nataszy sprawdzały się. Dołochow, który nie lubił damskiego towarzystwa,
począł często bywać w domu Rostowów, a pytanie, do kogo jeździ, wkrótce (mimo iż
nikt o tym nie mówił) zostało rozstrzygnięte w tym sensie, że bywa dla Soni. Wiedziała to i
Sonia, choć nigdy nie ośmieliłaby się tego powiedzieć, i za każdym razem piekła raka, gdy
Dołochow się zjawiał.
Dołochow często bywał u Rostowów na obiedzie, nie opuszczał nigdy przedstawień, na
których oni bywali, i odwiedzał bale adolescentes 359 u Johela, gdzie Rostowowie bywali
zawsze. Soni okazywał szczególne względy i patrzył na nią takimi oczyma, że nie tylko ona
nie mogła wytrzymać tego spojrzenia bez rumieńca, ale i stara hrabina, i Natasza rumieniły
się zauważywszy to spojrzenie.
Widać było, że ten silny, dziwny mężczyzna pozostaje pod nieodpartym wpływem czarniutkiej,
zgrabniutkiej dziewuszki, kochającej innego.
Rostow zauważył, że jest coś nowego między Dołochowem i Sonią, ale nie określał sobie,
co w tym stosunku jest nowego. „One tam stale są w kimś zakochane” – myślał o Soni i Nataszy.
Ale było mu jakoś mniej poręcznie niż dawniej z Sonią i Dołochowem, zaczął też rzadziej
bywać w domu.
Na jesieni 1806 roku znowu wszyscy zaczęli mówić o wojnie z Napoleonem, i nawet z
jeszcze większym zapałem niż w roku ubiegłym. Wyznaczono pobór nie tylko dziesiątego
rekruta, lecz i dziewięciu pospolitaków od tysiąca. Bonapartego wyklinano wszędzie, a w
Moskwie gadano tylko o mającej nastąpić wojnie. Dla rodziny Rostowów zainteresowania
przygotowaniami wojennymi polegały tylko na tym, że Nikoleńka za nic nie zgadzał się zostać
w Moskwie i czekał tylko, aż Denisowowi skończy się urlop, aby wraz z nim po świętach

359 Podlotków.
280
udać się do pułku. Zbliżający się odjazd nie tylko nie przeszkadzał mu bawić się, ale jeszcze
go do tego zachęcał. Większą część czasu spędzał poza domem na obiadach, wieczorach i
balach.
281
XI
W trzeci dzień świąt Bożego Narodzenia Mikołaj był w domu na obiedzie, co w ostatnim
czasie zdarzało mu się rzadko. Oficjalnie był to obiad pożegnalny, ponieważ Rostow z Denisowem
odjeżdżali do pułku po Trzech Królach.
Do stołu zasiadło dwadzieścia osób. W ich liczbie Dołochow i Denisow.
Nigdy jeszcze w domu Rostowów nie dała się z taką siłą odczuć owa atmosfera rozkochania,
aura miłosna, jak w te dni świąt. „Chwytaj chwile szczęścia, każ się kochać, kochaj sam!
To jedno jest na świecie prawdziwe – reszta to wszystko głupstwo. I tylko to jedno nas tu
zajmuje” – mówiła ta atmosfera.
Mikołaj, jak zwykle, zmordował dwie pary koni, mimo to nie zdołał być wszędzie tam,
gdzie być powinien i gdzie go zapraszano, i przybył do domu przed samym obiadem.
Gdy tylko wszedł, poczuł i zauważył napięcie owej miłosnej aury w domu, lecz poza tym
zauważył dziwne zmieszanie, panujące między niektórymi z członków kółka. Szczególnie
podnieceni byli Sonia, Dołochow, stara hrabina, a mniej Natasza. Mikołaj zrozumiał, że widocznie
coś musiało zajść przed obiadem pomiędzy Sonią a Dołochowem, i z właściwą mu
wrażliwością serca był nader tkliwy i uważny w zachowaniu się wobec nich obojga podczas
obiadu. Tego właśnie wieczora, w trzeci dzień świąt, miał się odbyć jeden z owych balów,
które Johel (nauczyciel tańców) wydawał w święta dla wszystkich swych uczniów i uczennic.
– Nikoleńka, pojedziesz do Johela? Jedź, proszę – rzekła do niego Natasza. – Specjalnie
ciebie zapraszał. Jedzie również Wasilij Dmitricz (był to Denisow).
– Gdzieżbym nie pojechał na rozkaz hrabianki! – rzekł Denisow, który żartem objął w domu
Rostowów rolę rycerza Nataszy. – Gotów jestem tańczyć nawet pas de châle.360
– Jeśli zdążę! Obiecałem być u Archarowów, dają wieczór – rzekł Mikołaj.
– A ty?... – zwrócił się do Dołochowa. I gdy tylko zapytał, spostrzegł, że pytać o to nie
należało.
– Tak, być może... – chłodno i gniewnie odrzekł Dołochow spojrzawszy na Sonię i chmurnym
wzrokiem, takim właśnie jak na obiedzie klubowym patrzył na Pierre'a, spojrzał znowu
na Mikołaja.
„Coś w tym jest” – pomyślał Mikołaj, a jeszcze bardziej utwierdziło go w tych przypuszczeniach
to, że Dołochow odjechał zaraz po obiedzie. Wywołał Nataszę i zapytał, co się stało.
– A ja ciebie szukałam – powiedziała Natasza wybiegłszy do niego. – Mówiłam, a wciąż
nie chciałeś wierzyć – rzekła z triumfem. – Oświadczył się Soni.
Jakkolwiek w tym czasie Mikołaj mało zajmował się Sonią, lecz gdy to usłyszał, coś jakby
zerwało się w nim. Dla Soni, sieroty bez posagu, Dołochow był partią odpowiednią, a pod
pewnym względem świetną. Z punktu widzenia starej hrabiny i wielkiego świata nie można
mu było odmówić. Toteż pierwszym uczuciem Mikołaja, gdy to usłyszał, była złość na Sonię.
Przygotował się, aby powiedzieć: „No, pięknie! Ma się rozumieć, należy zapomnieć o dziecinnych
obietnicach i przyjąć oświadczyny”. Lecz nie zdążył jeszcze tego powiedzieć...

360 Taniec z szalem.
282
– Czy możesz sobie wyobrazić! Odmówiła, całkiem odmówiła! – rzekła Natasza. – Powiedziała,
że kocha innego – dodała po chwili milczenia.
„Ależ inaczej moja Sonia nie mogła postąpić!” – pomyślał Mikołaj.
– Ileż się jej mama naprosiła, ale ona odmówiła. A wiem, że jeśli coś powiedziała, to już
nie zmieni...
– A mama ją prosiła? – zapytał Mikołaj z wyrzutem.
– Tak – rzekła Natasza. – Wiesz, Nikoleńka, nie gniewaj się, ale ja wiem, że ty się z nią nie
ożenisz. Bóg wie, skąd to wiem, ale wiem na pewno, że się nie ożenisz.
– No, tego to nie wiesz w żadnym razie – rzekł Mikołaj – ale muszę z nią pomówić. Cóż za
cudo, ta Sonia! – dodał z uśmiechem.
– Taka czarująca! Przyślę ci ją – i Natasza pocałowawszy brata uciekła.
Po chwili weszła Sonia, zmieszana, przestraszona, pełna skruchy. Mikołaj podszedł do niej
i ucałował jej dłoń. Pierwszy raz od czasu jego przyjazdu mówili sam na sam i o swej miłości.
– Sophie – rzekł z początku nieśmiało, lecz potem coraz śmielej – skoro pani chcesz odrzucić
partię, nie tylko świetną, ale korzystną... Lecz to jest wspaniały, szlachetny człowiek...
mój przyjaciel...Sonia przerwała mu.
– Już mu odmówiłam.
– Jeżeli pani odmówiła przeze mnie, to obawiam się, że ze mną...
Sonia przerwała mu znowu. Popatrzyła nań błagalnym, wystraszonym wzrokiem.
– Nicolas, proszę mi tego nie mówić – rzekła.
– Nie, powinienem. Może to z mej strony suffisance361 , ale jednak lepiej wszystko powiedzieć.
Jeśli odmawiasz dla mnie, to winienem powiedzieć całą prawdę. Kocham panią, myślę,
iż bardziej niż wszyscy...
– Mnie to wystarczy – rzekła Sonia spłonąwszy rumieńcem.
– Tak, ale ja kochałem się już tysiąc razy i będę się kochał, mimo iż dla nikogo nie mam
takiego uczucia przyjaźni, zaufania, miłości jak dla pani. Poza tym jestem młody. Maman
sobie tego nie życzy. Więc po prostu niczego nie przyrzekam. I proszę, byś pani pomyślała o
propozycji Dołochowa – rzekł wymawiając z trudem nazwisko przyjaciela.
– Proszę mi tego nie mówić. Nie chcę nic. Kocham pana jak brata i zawsze będę kochała, i
nie trzeba mi nic więcej.
– Jesteś aniołem, nie jestem pani wart, lecz boję się panią zawieść. – Mikołaj jeszcze raz
ucałował jej rękę.

361 Zarozumiałość.
283
XII
U Johela były najweselsze bale w Moskwie. Tak mówiły mamusie spoglądając na swe
adolescentes, tańczące dopiero co wyuczone pas; to mówiły również same adolescentes i
adolescents362 tańczący do upadłego, powiadały to dorosłe panny oraz młodzi ludzie, przybywający
na te bale z myślą, że się do nich zniżają, a znajdujący tam najlepszą zabawę. Tego
właśnie roku na tych balach skojarzyły się dwa małżeństwa. Dwie ładniutkie księżniczki Gorczakow
znalazły tu narzeczonych i wyszły za mąż, co nadało jeszcze większą sławę tym balom.
Osobliwość tych balów stanowił brak gospodarza i gospodyni: był tylko lotny niby puch,
kłaniający się wedle reguł sztuki, dobroduszny Johel, który odbierał bileciki za lekcje od
wszystkich swych gości; było i to, że na bale zjeżdżali się tylko ci, co chcieli tańczyć i weselić
się, jak pragną tego trzynasto- i czternastoletnie dziewczęta, po raz pierwszy wkładające
długie suknie. Wszystkie, z małymi wyjątkami, były lub wydawały się ładniutkie; uśmiechały
się z takim zachwytem, tak im gorzały oczki. Niekiedy lepsze uczennice, z których najlepszą
była Natasza, wyróżniająca się gracją, tańczyły nawet pas de châle; lecz na tym ostatnim balu
tańczono tylko écossaise, angleza i mazura, który właśnie wchodził w modę. Johel zajął salę
w domu Bezuchowa, a bal, jak mówili wszyscy, był nader udany. Było mnóstwo ładniutkich
dziewcząt, a panny Rostow należały do najładniejszych. Obie były szczególnie szczęśliwe i
wesołe. Tego wieczoru Sonia, dumna z oświadczyn Dołochowa, ze swej odmowy i wyjaśnienia
z Mikołajem, już w domu zaczęła tańczyć, nie pozwalając pokojówce doczesać warkoczy,
a teraz jaśniała na wskroś porywistą radością.
Natasza, nie mniej dumna z tego, że po raz pierwszy jest na prawdziwym balu, w długiej
sukni, była jeszcze szczęśliwsza. Miały na sobie białe muślinowe suknie z różowymi szarfami.
Natasza poczuła się zakochana w tej samej chwili, gdy weszła na bal. Nie była zakochana
w nikim szczególnie, była zakochana we wszystkich. W tym właśnie była zakochana, na któ-
rego patrzyła w tej chwili, i w ten sposób, jak patrzyła.
– Ach, jak dobrze! – mówiła wciąż podbiegając do Soni.
Mikołaj i Denisow chodzili po salach spoglądając na tańczących życzliwie i protekcjonalnie.
– Jaka ona miła, będzie z niej piękność – rzekł Denisow.
– Kto?
– Hrabianka Natasza – odrzekł Denisow.
– Jak ona tańczy, co za gracja! – dodał po chwili milczenia.
– Ależ o kim ty mówisz?
– O twojej własnej siostrze – zawołał gniewnie Denisow.
Rostow uśmiechnął się.
– Mon cher comte, vous êtes l'un de mes meilleurs écoliers, il faut que vous dansiez – powiedział
malutki Johel podchodząc do Mikołaja. – Voyez, combien de jolies demoiselles.363

362 Podlotki... wyrostki.
363 Kochany hrabio, należysz do najlepszych moich uczniów, powinieneś tańczyć... Proszę, ile ładnych panien.
284
– Z podobną prośbą zwrócił się do Denisowa, również swego byłego ucznia.
– Non, mon cher, je ferait tapisserie364 – rzekł Denisow. – Czy nie pamięta pan, jak źle
wykorzystałem pańskie lekcje?
– O, nie – rzekł spiesznie Johel pocieszając go. – Pan tylko był mało pilny. Ale zdolności
były, tak, były zdolności.
Znowu zagrano świeżo lansowanego mazura. Mikołaj nie mógł odmówić Johelowi i zaprosił
Sonię. Denisow przysiadł się do starszych pań i, wsparty na szabli, przytupywał do taktu,
opowiadał coś wesołego i śmieszył starsze damy, spoglądając na tańczącą młodzież. Johel
tańczył w pierwszej parze z Nataszą, swą chlubą i najlepszą uczennicą. Przebierając miękko i
delikatnie swymi nóżkami w trzewiczkach, Johel pierwszy przeleciał przez salę z onieśmieloną,
lecz starannie odrabiającą pas Nataszą. Denisow nie spuszczał z niej oczu i wystukiwał
szablą takt, z wyrazem takim, który jasno mówił, że on sam nie tańczy jedynie dlatego, że nie
chce, a nie dlatego, że nie może. W środku figury przywołał do siebie Rostowa przechodzą-
cego obok.
– Całkiem nie tak! – powiedział. – Czyż to polski mazur? Ale tańczy doskonale.
Wiedząc, iż Denisow nawet w Polsce słynął z mistrzostwa w tańczeniu mazura, Mikołaj
podbiegł do Natalii.
– Idź, wybierz Denisowa. Ten tańczy! Cudo – powiedział.
Gdy znów przyszła kolej na Nataszę, wstała i przebierając szybko pantofelkami z kokardką
przebiegła sama, onieśmielona, przez salę do kąta, gdzie siedział Denisow. Widziała, iż wszyscy
patrzą na nią i czekają. Mikołaj spostrzegł, że Denisow i Natasza spierają się z uśmiechem
i że Denisow odmawia, lecz uśmiecha się radośnie. Podbiegł.
– Wasilij Dmitricz, proszę – mówiła Natasza – chodźmy, proszę.
– Ależ, hrabianko, proszę mnie zwolnić – odrzekł Denisow.
– No, daj pokój, Wasia – powiedział Mikołaj.
– Namawiają jak kota do szperki – rzekł Denisow żartobliwie.
– Przez cały wieczór będę dla pana śpiewała – rzekła Natasza.
– Czarodziejka, zrobi ze mną wszystko! – powiedział Denisow i odpiął szablę. Wyszedł
zza krzeseł, ujął krzepko rękę swej damy, uniósł głowę i odstawił nogę w oczekiwaniu taktu.
Tylko w mazurze i na koniu nie widać było jego małego wzrostu i Denisow okazywał się takim
właśnie chwatem, jakim się czuł. Wyczekawszy takt, zerknął na swą damę z boku, żartobliwie
a zwycięsko, przytupnął nieoczekiwanie nogą, odskoczył sprężyście od parkietu niby
piłka i poleciał przed siebie w kole tanecznym, pociągając za sobą damę. Leciał niedosłyszalnie
przez pół sali na jednej nodze i jak gdyby nie widział krzeseł, które stały przed nim, pę-
dząc wprost na nie, lecz nagle zadzwoniwszy ostrogami i rozstawiając nogi, zatrzymał się na
obcasach, stał tak przez chwilę, brzęcząc ostrogami przytupywał na jednym miejscu, szybko
obracał się i wybijając hołubce, znowu leciał po kolisku. Natasza odgadywała, co zamierzał
robić, i sama nie wiedząc jak, poddawała mu się naśladując go. Obracał nią to na prawej, to
na lewej ręce, to znów przyklękając okręcał wokół siebie. Znowu zrywał się i pędził naprzód
z takim impetem, jakby miał zamiar przebiec jednym tchem wszystkie pokoje; to znowu nagle
zatrzymywał się, robiąc nowy a nieoczekiwany obrót. Gdy wreszcie, okręciwszy chwacko
damę przed jej miejscem, brzęknął ostrogami w ukłonie, Natasza nawet nie drgnęła. Spojrzała
na niego oczyma pełnymi zdumienia, uśmiechając się, jakby go nie poznawała.
– Cóż to jest? – wymówiła.
Nie bacząc na to, iż Johel nie uznawał autentyczności tego mazura, mistrzostwo Denisowa
zachwyciło wszystkich: panie wciąż go wybierały, a starzy uśmiechając się zaczęli rozmawiać
o Polsce i dobrych, dawnych czasach. Denisow, zarumieniony od mazura, wycierając
twarz chusteczką, przysiadł się do Nataszy i nie odstępował jej do końca balu.

364 Nie, mój kochany, będę podpierał ścianę.
285
XIII
Przez dwa dni następne Rostow nie widział Dołochowa w domu, a w jego mieszkaniu nie
mógł go zastać, na trzeci dzień otrzymał od niego bilecik:
„Ponieważ nie mam zamiaru bywać u Was z powodów Ci znanych i wyjeżdżam do armii,
wydaję dziś wieczorem dla mych przyjaciół pożegnalną kolacyjkę – przyjedź do Hotelu Angielskiego”.
O dziesiątej wieczór Rostow z teatru, gdzie był razem z Denisowem i rodziną,
przyjechał do Hotelu Angielskiego. Zaprowadzono go zaraz do najlepszego apartamentu w
hotelu, wynajętego przez Dołochowa na tę noc.
Ze dwadzieścia osób tłoczyło się koło stołu, przy którym między dwiema świecami siedział
Dołochow. Na stole leżało złoto i banknoty, a Dołochow trzymał bank. Od czasu
oświadczyn i odmowy Soni Mikołaj jeszcze się z nim nie widział, czuł więc zmieszanie na
myśl o tym, w jaki sposób się spotkają.
Już przy drzwiach Rostow napotkał jasne, zimne spojrzenie Dołochowa, jakby ten dawno
nań czekał.
– Dawnośmy się nie widzieli – rzekł. – Dziękuję, żeś przyjechał. Skończę z bankiem i
wnet przybędzie Iliuszka z chórem.
– Zajeżdżałem do ciebie – rzekł Rostow czerwieniąc się. Dołochow mu nie odpowiedział.
– Możesz postawić – rzekł.
Rostow przypomniał sobie w tej chwili dziwną rozmowę, jaką miał pewnego razu z Dołochowem.
„Grać, zawierzając szczęściu, mogą tylko durnie” – rzekł wówczas Dołochow.
– A może boisz się grać ze mną? – rzekł teraz Dołochow, jakby odgadując myśl Rostowa, i
uśmiechnął się. Poprzez ten uśmiech Rostow dostrzegł w nim nastrój, w jakim był podczas
obiadu w klubie i w ogóle w tych chwilach, gdy jakby znudzony życiem powszednim, Dołochow
odczuwał konieczność wyrwania się zeń w jakimś dziwacznym, przeważnie okrutnym
postępku.
Rostowowi zrobiło się nieprzyjemnie. Szukał w głowie i nie znajdował żartu, którym
mógłby odpowiedzieć na słowa Dołochowa. Lecz nim zdołał to uczynić, Dołochow, spoglą-
dając Rostowowi prosto w twarz, powoli skandując, tak aby wszyscy mogli usłyszeć, rzekł.
– A pamiętasz, jakeśmy mówili z tobą o grze... Dureń – kto chce grać zawierzając szczę-
ściu, grać trzeba na pewniaka. Chcę spróbować.
„Spróbować szczęścia czy grać na pewniaka?” – pomyślał Rostow.
– Ale ty lepiej nie graj – dodał tamten i trzaskając odpieczętowaną talią dodał: – Panowie,
bank!
Dołochow, przesunąwszy ku środkowi stołu pieniądze, szykował się do rozdania kart. Rostow
usiadł koło niego i z początku nie grał. Dołochow spoglądał na niego.
– Czemu nie grasz? – rzekł Dołochow. I dziwna rzecz: Mikołaj poczuł, że musi wziąć
karty, postawić nieznaczną sumę i rozpocząć grę.
– Nie mam przy sobie pieniędzy – powiedział Rostow.
– Zaufam ci!
Rostow postawił pięć rubli i przegrał. Postawił jeszcze i znowu przegrał. Dołochow przebił
jego dziesięć kart, to znaczy wygrał dziesięć razy z rzędu od Rostowa.
286
– Panowie – rzekł po kilku rozdaniach – proszę kłaść pieniądze na karty, bo mogę poplątać
rachunki.
Jeden z graczy powiedział, iż ma nadzieję, że można mu zaufać.
– Zaufać można, ale boję się zaplątać, proszę kłaść pieniądze na karty – odrzekł Dołochow.
– A ty się nie krępuj, policzymy się z tobą później – dodał zwracając się do Rostowa.
Gra trwała dalej, lokaj nieustannie roznosił szampana. Wszystkie karty Rostowa zostały
przebite, obciążał go już zapis około ośmiuset rubli. Napisał już nad jedną kartą osiemset rubli,
ale w chwili gdy dano mu kieliszek szampana, rozmyślił się i napisał znowu zwykłą
stawkę: dwadzieścia rubli.
– Zostaw – rzekł Dołochow, choć, zdawało się, wcale nie patrzył na Rostowa. – Prędzej się
odegrasz. Innym rozdaję, a ciebie przebijam. A może się mnie boisz? – powtórzył.
Rostow posłuchał, zostawił zapisane osiemset i postawił siódemkę kier z oderwanym roż-
kiem, którą podniósł z ziemi. Pamiętał ją później dobrze. Postawił siódemkę kier, napisał nad
nią okruchem kredy 800 okrągłymi, prostymi cyframi; wypił podaną mu szklankę ciepłego
szampana, uśmiechnął się do słów Dołochowa i z zamierającym sercem oczekując siódemki
jął patrzeć na ręce Dołochowa, który trzymał talię. Wygrana lub przegrana owej siódemki kier
oznaczała dla Rostowa wiele. Minionej niedzieli hrabia Ilia Andreicz dał synowi dwa tysiące
rubli i choć nigdy nie lubił mówić o trudnościach pieniężnych, powiedział mu, iż pieniądze te
będą ostatnie aż do maja, i dlatego prosił syna, aby tym razem był oszczędniejszy. Mikołaj
powiedział, że dla niego i to za dużo i że daje słowo honoru nie brać więcej pieniędzy aż do
wiosny. Teraz z tych pieniędzy pozostało mu tysiąc dwieście rubli, a więc siódemka kier
oznaczała nie tylko przegraną tysiąca sześciuset rubli, lecz i konieczność złamania danego
słowa. Z zamierającym sercem patrzył na ręce Dołochowa i myślał: „No, prędzej, dawaj mi tę
kartę, a biorę czapkę, jadę do domu, by zjeść kolację z Denisowem, Nataszą i Sonią, i już z
pewnością nigdy więcej nie wezmę kart do ręki”. W tej chwili domowe jego życie – żarciki z
Pietią, rozmowy z Sonią, duety z Nataszą, gra w pikietę z ojcem i nawet spokojne łóżko w
domu na Powarskiej – stanęło przed nim z taką mocą, jasnością i powabem, jak gdyby
wszystko to było jakąś daleką przeszłością, bezcennym a zagubionym szczęściem. Nie mógł
dopuścić do tego, aby głupi przypadek, który skłoni siódemkę, by padła wcześniej na prawą
niż na lewą stronę, mógł go pozbawić ponownie zrozumianego, rozjaśnionego nowym światłem
szczęścia i rzucić go w wir jeszcze nie znanego, nieokreślonego nieszczęścia. To stać się
nie mogło, lecz mimo wszystko czekał, zamierając, na ruch rąk Dołochowa. Te ręce, czerwone,
o grubej kości, z owłosieniem widniejącym spod rękawa, położyły talię kart i ujęły podawaną
szklankę i fajkę.
– A więc nie boisz się grać ze mną? – powtórzył Dołochow i jakby po to, aby opowiedzieć
wesołą dykteryjkę, położył karty, osunął się na oparcie krzesła i jął opowiadać, rozwlekając
słowa, z uśmiechem.
– Tak, panowie, powiadano mi, jakoby w Moskwie krążą słuchy, iż jestem szulerem, toteż
radzę wam być ze mną ostrożniejszym.
– No, ciągnij wreszcie! – rzekł Rostow.
– Och, te moskiewskie ciocie! – rzekł Dołochow i z uśmiechem zabrał się do kart.
– Aaach! – Rostow omal nie krzyknął podnosząc obie ręce do włosów. Siódemka, tak mu
potrzebna, już leżała jako pierwsza na wierzchu talii. Przegrał więcej, niż mógł zapłacić.
– A ty się jednak nie zapędzaj – rzekł Dołochow spojrzawszy mimochodem na Rostowa i
dalej ciągnął karty.
287
XIV
Po upływie półtorej godziny większość graczy traktowała już własną grę jako żart.
Cała gra skupiała się wyłącznie na Rostowie. Zamiast tysiąca sześciuset rubli obciążał go
już zapis z długiej kolumny cyfr, które obliczał na dziesięć tysięcy, ale która teraz, jak to mętnie
przypuszczał, podniosła się już do piętnastu. W rzeczywistości zapis przewyższał już
dwadzieścia tysięcy rubli. Dołochow już nie słuchał i nie opowiadał dykteryjek. Obserwował
każdy ruch rąk Rostowa, z rzadka mimochodem spoglądając na zapis jego długu. Postanowił
ciągnąć grę do tego czasu, póki zapis nie wzrośnie do czterdziestu trzech tysięcy. Liczbę tę
wybrał dlatego, że suma dodanych lat jego i Soni stanowiła czterdzieści trzy. Rostow, wsparł-
szy głowę na dłoniach, siedział przy stole pokrytym cyframi, zalanym winem, zarzuconym
kartami. Nie opuszczało go jedno męczące uczucie, te ręce o grubej kości, czerwonawe, z
włosami widniejącymi spod rękawa koszuli, ręce, które kochał i nienawidził, trzymały go w
swej władzy.
„Sześćset rubli, as, róg, dziewiątka... odegrać się nie sposób!” A jak wesoło byłoby w domu...
Walet na pe... to być nie może!... I czemu on to ze mną wyrabia?...” – myślał i wspominał
Rostow. Niekiedy próbował wielkiej stawki, lecz Dołochow odmawiał przebicia i sam
oznaczał stawkę. Mikołaj podporządkowywał mu się i bądź modlił się do Boga, jak modlił się
na polu bitwy, na moście Amstetten, bądź wróżył sobie, iż ocali go karta, która pierwsza
wpadnie mu w ręce wśród stosu załamanych kart pod stołem; bądź też liczył, ile sznurków w
szamerunku ma na kurtce, i próbował całą swą przegraną postawić na kartę o tyluż oczkach;
bądź oglądał się na innych grających, szukając pomocy; bądź wpatrywał się w zimną teraz
twarz Dołochowa i starał się przeniknąć, co się w nim dzieje.
„Przecież on wie, co znaczy dla mnie ta przegrana. Nie może przecie pragnąć mej zguby?
Przecie był moim przyjacielem. Przecie go kochałem... Ale i on nie jest winien; cóż ma zrobić,
skoro mu dopisuje szczęście? I ja nie jestem winien – mówił sam do siebie. – Nie zrobi-
łem nic złego. Czym kogo zabił, znieważył, czy życzyłem źle komukolwiek? Za cóż takie
okropne nieszczęście? I kiedy się ono zaczęło? Tak jeszcze niedawno podchodziłem do tego
stołu z myślą, iż wygram sto rubli, kupię tę szkatułkę dla maman na imieniny i pojadę do domu.
Byłem taki szczęśliwy, swobodny, wesół! A nie rozumiałem wówczas, jaki byłem szczę-
śliwy! Kiedyż się tamto skończyło i zaczął się ten nowy, okropny stan? Co znamionowało tę
przemianę? Wciąż tak samo siedziałem na tym miejscu, przy tym stole, tak samo wybierałem
i kładłem kartę i patrzyłem na te szerokie, zręczne dłonie. Kiedyż się to wszystko dokonało i
co się dokonało? Jestem zdrów, krzepki, wciąż ten sam i wciąż na tym samym miejscu. Nie,
to być nie może! Na pewno to wszystko skończy się na niczym”.
Był czerwony, zlany potem, mimo iż w pokoju nie było gorąco. Twarz miał straszną i ża-
łosną, zwłaszcza że na próżno pragnął wydać się spokojny.
Zapis dobiegał do fatalnej sumy czterdziestu trzech tysięcy. Rostow przygotował kartę,
która miała podwoić stawkę trzech tysięcy rubli dopiero co podaną, gdy Dołochow stuknął
talią, odłożył ją i ująwszy kredę jął szybko swym mocnym, wyrazistym pismem, krusząc kredę,
sumować zapis Rostowa.
288
– Kolacja, czas na kolację! Otóż i Cyganie! – Rzeczywiście, jacyś czarni mężczyźni i kobiety
z cygańską wymową już wchodzili z mrozu i coś mówili. Mikołaj rozumiał, że wszystko
jest skończone, mimo to rzekł głosem obojętnym:
– Co, już nie grasz? A ja tu mam wspaniałą kartę. – Jak gdyby radość samej gry interesowała
go więcej niż wszystko.
„Wszystko skończone, jestem zgubiony! – myślał. – Jestem zgubiony! – myślał. – Jedno
mi pozostaje teraz – kula w łeb”. A jednocześnie rzekł wesołym głosem:
– No, jeszcze jedna karta.
– Dobrze – odpowiedział Dołochow skończywszy sumowanie – dobrze, o dwadzieścia jeden
rubli – rzekł wskazując na cyfrę dwadzieścia jeden psującą równy rachunek czterdziestu
trzech tysięcy. I wziąwszy talię szykował się do rozdania. Rostow zagiął róg i zamiast sześciu
tysięcy, jak zamierzał, napisał starannie dwadzieścia jeden.
– Dla mnie to wszystko jedno – powiedział. – Interesuje mnie tylko, czy przebijesz, czy
oddasz mi tę dziesiątkę.
Dołochow poważnie dawał kartę. O, jakże nienawidził Rostow w tej chwili tych rąk czerwonych,
z krótkimi palcami, z włosami widocznymi spod rękawa, rąk, które miały go w swej
władzy. Padła dziesiątka.
– Hrabio, mam u ciebie czterdzieści trzy tysiące – rzekł Dołochow i wstał od stołu przecią-
gając się. – A jednak takie długie siedzenie męczy – powiedział.
– Tak, ja też jestem zmęczony – rzekł Rostow. Dołochow, jakby przypominając mu, że
karty są nie na miejscu, przerwał:
– Hrabio, kiedy raczysz odesłać pieniądze? Rostow spłonął rumieńcem, odwołał Dołochowa
do sąsiedniego pokoju.
– Nie mogę zapłacić wszystkiego tak nagle, przyjmij weksel – powiedział.
– Posłuchaj, Rostow – rzekł Dołochow z jasnym uśmiechem, patrząc Mikołajowi w oczy.
– Znasz przysłowie: „Szczęście w miłości, nieszczęście w kartach”. Twoja kuzynka jest w
tobie zakochana. Wiem o tym.
„Och, to straszne czuć się we władzy tego człowieka” – myślał Rostow. Rostow rozumiał,
jaki cios zada ojcu, matce wieścią o swej przegranej; rozumiał, jakim byłoby szczęściem wybawienie
od tego wszystkiego, rozumiał, iż Dołochow wie, co może wybawić go z tego wstydu
i strapienia, i że teraz jeszcze chce igrać z nim jak kot z myszą.
– Twoja kuzynka... – chciał rzec Dołochow, lecz Mikołaj mu przerwał.
– Moja kuzynka nie ma nic do tego i nie ma co o niej mówić! – krzyknął z wściekłością.
– Więc kiedy? – zapytał Dołochow.
– Jutro – rzekł Rostow i wyszedł z pokoju.
289
XV
Powiedzieć „jutro” i zachować godny ton – było nietrudno, ale samotny przyjazd do domu,
widok sióstr, brata, matki, ojca, przyznanie się i prośba o pieniądze, do których się nie ma
prawa, po danym słowie honoru – to było straszne.
W domu jeszcze nie spano. Młodzież, wróciwszy z teatru, siedziała po kolacji dokoła klawikordu.
Gdy tylko Mikołaj wszedł do salonu, ogarnęła go ta miłosna, poetyczna aura, która
panowała tej zimy w ich domu i która teraz, po oświadczynach Dołochowa i balu u Johela,
jak gdyby jeszcze bardziej zgęstniała nad Sonią i Nataszą, niby powietrze przed burzą. Sonia i
Nataszą, w niebieskich sukienkach, w których były w teatrze, ładniutkie i świadome tego,
uśmiechały się szczęśliwie, stojąc przy klawikordzie. Wiera grała w bawialni z Szynszynem
w szachy. Stara hrabina, czekając na syna i męża, kładła pasjanse ze starą szlachcianką,
mieszkającą w ich domu. Denisow z błyszczącymi oczyma i najeżonymi włosami, z nogą
odrzuconą do tyłu, siedział przy klawikordzie, uderzając weń swymi krótkimi palcami, brał
akordy, śpiewał, przewracając oczyma, swym niewielkim, ochrypłym, lecz pewnym głosem,
ułożony przezeń wiersz Czarodziejka, do którego usiłował dobrać muzykę.
Powiedz mi, czarodziejko, jaka siła
Do strun mnie wabi mocno i niezmiennie?
Jakieś ty ognie w sercu zapaliła?
Jakie przelałaś palcom upojenie?
Śpiewał głosem namiętnym, jego czarne agatowe oczy rzucały błyski w stronę wystraszonej,
lecz szczęśliwej Nataszy.
– Ślicznie! Wspaniale! – wołała Natasza.– Jeszcze jeden kuplet – mówiła nie zauważywszy
Mikołaja.
„U nich wciąż tak samo” – pomyślał Mikołaj zaglądając do bawialni, gdzie zobaczył Wierę
i matkę ze staruszką.
– A otóż i Nikoleńka! – Natasza podbiegła do niego.
– Czy papa w domu? – zapytał.
– Jak się cieszę, żeś przyjechał – rzekła Natasza nie odpowiadając – tak nam wesoło. Wasilij
Dmitricz pozostał dla mnie jeszcze przez dzień, wiesz?
– Nie, papa jeszcze nie przyjechał – rzekła Sonia.
– Koko, przyjechałeś, chodź do mnie, kochanie – rozległ się głos hrabiny z bawialni. Mikołaj
podszedł do matki, pocałował ją w rękę i usiadłszy w milczeniu przy stole jął patrzeć na
jej ręce układające karty. Z salonu wciąż słychać było śmiech i wesołe głosy namawiające
Nataszę.
– No, dobrze, dobrze – zawołał Denisow – teraz już wymawiać się nie ma co. Błagam panią,
należy się nam barkarola.
Hrabina spojrzała na milczącego syna.
– Co ci jest? – zapytała matka Mikołaja.
290
– Ach, nic – powiedział, jakby mu już dokuczyło powtarzanie tego samego pytania. – Czy
papa prędko przyjedzie?
– Myślę, że tak.
– „U nich wszystko tak samo. Nie wiedzą o niczym. Gdzie ja się podzieję?” – pomyślał
Mikołaj i znowu poszedł do salonu, gdzie stał klawikord.
Sonia siedziała przy klawikordzie i grała preludium do barkaroli, szczególnie ulubionej
przez Denisowa. Natasza przygotowywała się do śpiewu. Denisow patrzył na nią zachwyconymi
oczyma.
Mikołaj zaczął chodzić po pokoju.
„Że też im się chce zmuszać ją do śpiewu! Co ona może zaśpiewać? I nie ma w tym nic
wesołego”.
Sonia wzięła pierwszy akord preludium.
„Mój Boże, jestem człowiekiem zgubionym, bez honoru. Kula w łeb – to jedno, co mi pozostaje,
a nie śpiew – pomyślał. – Odejść? Ale gdzie? Wszystko jedno, niech śpiewają!”
Mikołaj chodząc dalej po pokoju spoglądał posępnie na Denisowa i dziewczęta, unikając
ich spojrzeń.
„Nikoleńka, co panu jest?” – pytało spojrzenie Soni, skierowane na niego. Od razu spostrzegła,
że musiało mu się coś przytrafić.
Mikołaj odwrócił się od niej. Natasza, ze swą wrażliwością, również natychmiast zauwa-
żyła stan brata. Zauważyła to, ale w tej chwili było jej tak wesoło, tak daleka była od strapień,
smutku, wyrzutów, iż (jak to często bywa u młodych ludzi) umyślnie oszukiwała się. „Tak,
jest mi teraz zbyt wesoło, aby psuć sobie wesołość współczując cudzemu zmartwieniu” – pomyślała
i rzekła do siebie: „Nie, ja się chyba mylę, on chyba jest tak samo wesoły jak i ja”.
– No, Sonia – rzekła i wyszła na środek salonu, gdzie jej zdaniem rezonans był najlepszy.
Uniósłszy głowę, opuściwszy ręce bezwładnie, jak to czynią tancerki, Natasza, krocząc energicznie
z obcasika na nosek, przeszła na środek pokoju i zatrzymała się.
„Oto jaka jestem!” – zdawała się mówić w odpowiedzi na zachwycone spojrzenie obserwującego
ją Denisowa.
„I z czego się ona cieszy! – pomyślał Mikołaj spoglądając na siostrę. – Że też jej to nie nudzi
i nie żenuje!” Natasza wzięła pierwszy ton, gardło jej rozszerzyło się, pierś wyprostowała,
oczy nabrały wyrazu powagi. W tej chwili nie myślała o niczym i o nikim, a z warg ułożonych
w uśmiech popłynęły dźwięki, te dźwięki, które w tych samych odstępach czasu, w tych
samych interwałach może wydawać każdy, ale które po tysiąc razy pozostawiają was chłodnymi,
a po raz tysięczny pierwszy zmuszają do drżenia i łez.
Natasza dopiero tej zimy zaczęła śpiewać na serio, w szczególności dlatego, iż Denisow
zachwycał się jej śpiewem. Teraz już śpiewała nie dziecinnie, jej śpiew już nie miał tej komicznej
dziecięcej staranności, którą miał przedtem; ale śpiewała jeszcze niezbyt dobrze, jak
mówili wszyscy znawcy-krytycy, którzy jej słuchali. „Niewyszkolony, lecz piękny głos nale-
ży szkolić” – mówili wszyscy. Lecz mówili to zwykle już długo potem, gdy głos jej zamilkł.
Kiedy zaś dźwięczał ten niewyszkolony głos z nieprawidłowymi wydechami, forsując przej-
ścia, nawet znawcy-krytycy nie mówili nic, tylko rozkoszowali się tym niewyszkolonym głosem
i tylko pragnęli usłyszeć go raz jeszcze. W głosie jej była ta nietknięta, świeża dziewiczość,
nieświadomość własnych sił i nie wypracowane jeszcze aksamitne brzmienia, które tak
łączyły się z brakami sztuki śpiewaczej, iż zda się nie sposób było coś zmienić w głosie, by
go nie zepsuć.
„Cóż to jest? – pomyślał Mikołaj usłyszawszy jej głos i otwierając szeroko oczy. – Co się z
niej zrobiło? Jak ona teraz śpiewa?” – pomyślał. I nagle cały świat skupił się dlań w oczekiwaniu
następnego tonu, następnej frazy i wszystko w świecie zostało podzielone na trzy tempa:
291
„Och, mio crudele affetto...,,365 Raz, dwa, trzy... raz, dwa... trzy... „Och, mio crudele
affetto...” Raz, dwa, trzy... raz... „E, głupie to nasze życie! – myślał Mikołaj. Wszystko tamto,
i nieszczęście, i pieniądze, i Dołochow, i złość, i honor – wszystko to bzdury... jedynie to jest
prawdziwe... No, Natasza! No, kochanie, no, złotko!... Jak ona weźmie to s i? Wzięła! Chwała
Bogu!” – i sam nie zauważając, że śpiewa, aby wzmocnić owo s i, zawtórował jej w tercji
wysokiego tonu. „Mój Boże, jak pięknie! Czyżbym to ja wziął? Co za szczęście!” – pomyślał.
O, jakże drgała owa tercja, jakże poruszyło się owo coś, co było lepszą cząstką duszy Rostowa.
I owo coś było niezależne od wszystkiego w świecie i wyższe ponad wszystko w świecie.
Co tam przegrana, Dołochowowie i słowa honoru!... Wszystko bzdura! Można zarżnąć,
można ukraść i mimo wszystko – być szczęśliwym...

365 Ach, moja okrutna miłość...
292
XVI
Dawno już Rostow nie czuł, że muzyka sprawia mu taką rozkosz, jak owego dnia. Lecz
gdy tylko Natasza skończyła barkarolę, rzeczywistość przypomniała mu się znowu. Nic nie
mówiąc wyszedł i poszedł na dół do swego pokoju. Po kwadransie stary hrabia, wesoły i zadowolony,
przybył z klubu. Mikołaj, usłyszawszy, że przyjechał, poszedł do niego.
– No, cóż, zabawiłeś się? – rzekł Ilia Andreicz uśmiechając się na widok syna radośnie i
dumnie. Mikołaj chciał powiedzieć, iż „tak”, ale nie mógł; omal nie załkał. Hrabia zapalał
fajkę i nie zauważył stanu syna.
„Ach, to nieuniknione!” – pomyślał Mikołaj po raz pierwszy i ostatni. I nagle tonem najbardziej
niedbałym, takim, że sam wydał się sobie ohydny, rzekł ojcu, jakby prosił o powóz,
by pojechać na miasto:
– Papo, ja przyszedłem za interesem. Byłbym zapomniał. Potrzebuję pieniędzy.
– Więc tak – rzekł ojciec, który znajdował się w nastroju szczególnie wesołym. – Mówi-
łem, że ci zabraknie. Czy dużo?
– Bardzo dużo – rzekł Mikołaj czerwieniąc się, ale z głupim, niedbałym uśmiechem, któ-
rego długo później nie mógł sobie darować. – Przegrałem trochę w karty, to znaczy dużo,
nawet bardzo dużo: czterdzieści trzy tysiące,
– Co? Do kogo?... Żartujesz! – wykrzyknął hrabia od razu czerwieniejąc apoplektycznie na
szyi i karku, jak czerwienieją starzy ludzie.
– Obiecałem zapłacić jutro – rzekł Mikołaj.
– No!... – powiedział stary hrabia rozłożywszy ręce i osuwając się bezsilnie na kanapę.
– Cóż począć! Komuż to się nie zdarza – rzekł syn śmiałym, nonszalanckim tonem, podczas
gdy w duszy uważał się za łotra, nikczemnika, który całym życiem nie może okupić swej
zbrodni. Chciał całować ręce ojca, prosić na kolanach o przebaczenie, a mówił tonem niedbałym,
a nawet ordynarnym, że każdemu się może to zdarzyć. Hrabia Ilia Andreicz spuścił
oczy usłyszawszy te słowa syna i zakrzątnął się szukając czegoś.
– Tak, tak – rzekł – trudno, boję się, że trudno będzie dostać... Tak! Komuż to się nie zdarza...
– Hrabia przelotnie spojrzał synowi w oczy i wyszedł szybko z pokoju. Mikołaj przygotowany
był na opór, ale tego wcale nie oczekiwał.
– Tatusiu! Ta...tusiu! – łkając zawołał za ojcem – przebacz mi! – i porwawszy dłoń ojca
przywarł do niej wargami i rozpłakał się.
W tym czasie, gdy toczyła się rozmowa ojca z synem, matka z córką omawiały nie mniej
ważne sprawy. Natasza przybiegła wzruszona do matki.
– Mamo!... Mamo!... On... on...
– Co się stało?
– On mi się oświadczył! Mamo! Mamo! – wołała Natasza.
Hrabina nie wierzyła własnym uszom. Denisow oświadczył się? Komu? Tej maleńkiej dziewczynce,
Nataszy, która jeszcze niedawno bawiła się lalkami, a i teraz jeszcze pobiera lekcje.
– Dosyć, Natasza, co za głupstwa! – rzekła mając jeszcze nadzieję, że to żart.
– Jakie tam głupstwa! Mówię poważnie – rzekła gniewnie Natasza. – Przyszłam spytać się,
co robić, a mama mi powiada: „Głupstwa...” Hrabina wzruszyła ramionami.
293
– Jeśli to prawda, iż monsieur Denisow oświadczył ci się, to powiedz mu, że jest głupcem.
To wszystko.
– Nie, on nie jest głupcem – rzekła Natasza z urazą i powagą.
– No więc czego chcesz? Teraz wszyscy jesteście zakochani. Jesteś zakochana, to wyjdź za
niego – rzekła hrabina śmiejąc się gniewnie. – Z Bogiem!
– Nie, mamo, nie jestem w nim zakochana... nie jestem chyba w nim zakochana.
– No więc tak mu powiedz.
– Mamo, gniewasz się? Nie gniewaj się, kochanie. No, cóż ja temu jestem winna?
– Ależ nie, co też ty mówisz, moja droga? Jeśli chcesz, pójdę i powiem mu – rzekła hrabina
z uśmiechem.
– Nie, ja sama, tylko proszę mnie nauczyć. Mamie wszystko wydaje się łatwe – dodała odpowiadając
na jej uśmiech. – A gdyby mama wiedziała, jak on mi to powiedział! Wiem przecie,
że nie chciał tego powiedzieć, tylko tak powiedział nieumyślnie.
– No, ale mimo wszystko trzeba odmówić.
– Nie, nie trzeba. Mnie jego tak żal! On jest taki miły!
– No, więc przyjmij oświadczyny. Czas ci już za mąż – rzekła matka gniewnie i drwiąco.
– Nie, mamo, mnie go tak żal. Nie wiem, jak mu to powiedzieć.
– A po co masz mówić, sama powiem – rzekła hrabina, oburzona, iż ośmielono się na tę
maleńką Nataszę patrzeć jak na dorosłą.
– Nie, za nic, ja sama, niech mama słucha przy drzwiach – i Natasza pobiegła przez bawialnię
do salonu, gdzie przy klawikordzie, wciąż na tym samym krześle, siedział Denisow
ukrywszy twarz w dłoniach. Zerwał się na odgłos jej lekkich kroków.
– Natalie – rzekł podchodząc do niej szybkim krokiem – rozstrzygnij mój los, znajduje się
w pani rękach!
– Wasilij Dmitricz, tak mi pana żal!... Nie, pan jest taki miły... ale tego... nie trzeba... i tak
zawsze będę pana lubiła.
Denisow pochylił się nad jej ręką i Natasza usłyszała dziwne, niepojęte dla niej dźwięki.
Pocałowała go w czarną, zmierzwioną, kędzierzawą głowę. W tej chwili rozległ się spieszny
szum spódnic hrabiny. Podeszła ku nim.
– Wasilij Dmitricz, jestem panu wdzięczna za zaszczyt – rzekła hrabina zmieszanym głosem,
który jednak wydał się Denisowowi surowy – ale moja córka jest taka młoda... i myśla-
łam, iż pan, jako przyjaciel mego syna, zwróci się przede wszystkim do mnie. W tym wypadku
nie byłabym zmuszona odmówić panu.
– Pani hrabino! – rzekł Denisow ze spuszczonymi oczyma i miną winowajcy. Chciał jeszcze
coś rzec, lecz utknął.
Natasza nie mogła spokojnie patrzeć na jego żałosny wygląd. Zaczęła głośno płakać.
– Pani hrabino, zawiniłem wobec pani – ciągnął Denisow urywanym głosem – ale wierzaj
mi, iż tak ubóstwiam córkę pani i całą pani rodzinę, iż dwa życia bym oddał... – popatrzył na
hrabinę, a zauważywszy jej surową twarz... – No, żegnam panią hrabinę – rzekł, pocałował ją
w rękę i nie spojrzawszy na Nataszę wyszedł szybkim, stanowczym krokiem.
Nazajutrz Rostow odprowadził Denisowa, który nie chciał już ani jednego dnia pozostać w
Moskwie. Denisowa żegnali u Cyganów wszyscy jego moskiewscy przyjaciele. Nie pamiętał
nawet, jak go ułożono w saniach i wieziono przez pierwsze trzy stacje.
Po odjeździe Denisowa Rostow czekając na pieniądze, których stary hrabia nie mógł zebrać
od razu, spędził jeszcze dwa tygodnie w Moskwie, nie opuszczając domu i siedząc przeważnie
w pokoju panien.
Sonia była dla niego tkliwsza i bardziej oddana niż dawniej. Jak gdyby chciała mu okazać,
iż jego przegrana była czynem, za który kocha go jeszcze mocniej, lecz Mikołaj uważał się
teraz za niegodnego jej.
294
Zapisał albumy dziewcząt wierszami i nutami i nie żegnając się z nikim ze znajomych,
odesławszy wreszcie całe czterdzieści trzy tysiące i otrzymawszy pokwitowanie Dołochowa,
w końcu listopada wyjechał, aby dopędzić pułk, który znajdował się już w Polsce.
295
CZĘŚĆ DRUGA
296
I
Po scenie z żoną Pierre pojechał do Petersburga. Na stacji w Torżku nie było koni, a może
poczmistrz nie chciał ich dać. Pierre musiał czekać. Nie rozbierając się legł na skórzaną kanapę
przed okrągłym stołem, położył na tym stole swoje wielkie nogi w filcowych butach i zamyślił
się.
– Rozkaże pan wnieść kufry? Posłać pościel, podać herbatę? – pytał kamerdyner.
Pierre nie odpowiedział, ponieważ nic nie słyszał i nie widział. Zamyśliwszy się jeszcze na
poprzedniej stacji, wciąż myślał o tym samym – tak ważnym, iż nie zwracał wcale uwagi na
to, co odbywało się wokół niego. Nie tylko nie interesowało go to, czy wcześniej lub później
przybędzie do Petersburga, czy otrzyma lub nie otrzyma miejsca do wypoczynku na tej stacji,
lecz wobec myśli, które go zaprzątały teraz, było mu wszystko jedno – czy na tej stacji spędzi
kilka godzin, czy też całe życie.
Poczmistrz, jego żona, kamerdyner, kobieta z torżkowskimi haftami wchodzili do izby
proponując usługi. Pierre nie zmieniając ułożenia zadartych do góry nóg patrzył na nich przez
okulary i nie rozumiał, czego oni mogą potrzebować i w jaki sposób wszyscy mogli żyć nie
rozstrzygnąwszy tych zagadnień, które go zaprzątały. Jego zaś zaprzątały wciąż jedne i te
same zagadnienia od tego właśnie dnia, gdy wrócił z Sokolnik z pojedynku i spędził pierwszą
pełną udręki, bezsenną noc; dopiero teraz w samotności podróżnej opanowały go one ze
szczególną siłą. O czymkolwiek zaczynał myśleć, powracał do tych samych pytań, których
rozstrzygnąć nie mógł i nie mógł przestać ich sobie zadawać. Jak gdyby mu w głowie przekręciła
się ta główna śruba, na której się trzymało całe jego życie, śruba nie wchodziła głębiej,
nie wypadała, ale obracała się, nic nie chwytając, ciągle na tym samym nacięciu, i nie było
sposobu przerwania jej obrotu.
Wszedł poczmistrz i jął uniżenie prosić jaśnie pana, żeby zaczekał tylko dwie godzinki, po
których da jaśnie panu (niech się dzieje, co chce) konie kurierskie. Poczmistrz najwidoczniej
łgał, żeby wyłudzić od przejezdnego dodatkowy grosz. „Czy to było źle, czy dobrze? – zadawał
sobie pytanie Pierre. – Dla mnie dobrze, dla innego przejezdnego źle, a dla niego konieczne,
dlatego że on nie ma co jeść, powiada, że oficer pobił go za to. A oficer pobił go
dlatego, że musiał jechać jak najprędzej. Ja zaś strzelałem do Dołochowa dlatego, że uważa-
łem, iż jestem znieważony. Ludwika XVI stracono dlatego, że uważano go za przestępcę, a po
upływie roku zabito tych, którzy jego skazali, również za coś tam. Co jest złem? Co dobrem?
Co trzeba kochać, czego nienawidzić? Po co się żyje i czym jest to ja? Co to jest życie, co to
jest śmierć? Jaka siła wszystkim rządzi?” – zadawał sobie pytania. I nie było odpowiedzi na
żadne z tych pytań, wyjąwszy jedną, bynajmniej nie logiczną i bynajmniej nie na to pytanie.
Odpowiedź zaś była taka: „Umrzesz – wszystko się skończy. Umrzesz – i wszystkiego się
dowiesz albo przestaniesz zadawać pytania”. Lecz i umierać było strasznie.
Torżkowska przekupka piskliwym głosem proponowała swój towar, a osobliwie kozłowe
pantofle. „Mam setki rubli, z którymi nie wiem, co robić, a ona stoi w podartej szubie i patrzy
na mnie bojaźliwie – myślał Pierre. – I na co potrzebne te pieniądze? Czy choć o włos dodadzą
jej te pieniądze szczęścia, spokoju duszy? Czy cokolwiek na świecie może ją i mnie
uczynić mniej podległymi złu i śmierci? Śmierci, która wszystko zakończy i która musi
297
przyjść dziś czy jutro – wszystko jedno kiedy, bo to tylko mgnienie w porównaniu z wieczno-
ścią”. I znowu przyciskał śrubę, która nic nie chwytała i obracała się ciągle w jednym i tym
samym miejscu.
Służący podał mu książkę rozciętą do połowy – romans w listach m-me Souza366. Zabrał
się do czytania o cierpieniach i cnotliwej walce jakiejś Amelie de Mansfeld. „I czemu ona
walczyła ze swoim uwodzicielem, skoro go kochała? – myślał. – Przecie Bóg nie mógł wło-
żyć w jej serce skłonności wbrew swej woli. Moja była żona nie walczyła i może miała rację.
Nicem nie znalazł – znowu powtórzył Pierre – nicem nie wymyślił. Tylko to możemy wiedzieć,
że nic nie wiemy. To jest najwyższy stopień ludzkiej mądrości”.
Wszystko w nim i wokół niego wydało mu się zagmatwane, bezmyślne, odrażające. Jednak
w tej odrazie do wszystkiego, co go otaczało, Pierre znajdował swego rodzaju drażniącą
rozkosz.
– Ośmielę się prosić, by jaśnie pan zechciał udzielić ździebko miejsca temu panu – rzekł
poczmistrz wchodząc do izby i prowadząc ze sobą podróżnego, który również musiał się zatrzymać
z braku koni. Podróżny był to starzec przysadzisty, szerokiej kości, żółty i pomarszczony,
z siwymi brwiami, nawisłymi nad błyszczącymi oczami nieokreślonej, szarawej barwy.
Pierre zdjął nogi ze stołu, wstał i położył się na łóżku, które mu przygotowano, z rzadka
spoglądał na przybysza, który z miną posępną i zmęczoną, nie patrząc na Pierre'a rozebrał się
z trudem przy pomocy służącego. Pozostawszy w zniszczonym futerku, krytym nankinem, i w
filcowych butach na chudych, kościstych nogach, usiadł na kanapie i odrzuciwszy na oparcie
wielką głowę, bardzo szeroką w skroniach, krótko ostrzyżoną, spojrzał na Bezuchowa. Pierre'a
uderzył wyraz tego surowego, rozumnego i przenikliwego spojrzenia. Zapragnął pomó-
wić z przybyłym, ale kiedy zdecydował się zadać mu pytanie o drogę, przybyły już zamknął
oczy i złożywszy pomarszczone starcze ręce – na palcu jednej z nich miał duży pierścień żelazny
z wizerunkiem głowy Adama – siedział nieruchomo i jak się Pierre'owi zdawało, odpoczywał
czy też o czymś głęboko i spokojnie rozmyślał. Służący przybyłego, również żółty
staruszek, bez wąsów i brody, które, jak widać, nie były zgolone, ale nigdy mu nie rosły, był
cały pomarszczony. Zwinny staruszek-służący otwierał puzdro podróżne, nakrywał do herbaty,
przyniósł kipiący samowar. Kiedy wszystko było gotowe, przybyły otworzył oczy,
przysunął się do stołu, nalał sobie szklankę herbaty, nalał też i drugą, którą podał gołobrodemu
staruszkowi. Pierre zaczynał odczuwać niepokój, konieczność, a nawet i nieuniknioność
wszczęcia rozmowy z owym przybyszem.
Sługa przyniósł swą pustą szklankę, odwróconą dnem do góry, z nie dojedzonym kawał-
kiem cukru, i zapytał, czy czego nie trzeba.
– Nie. Podaj książkę – rzekł przybysz. Sługa podał książkę, która Pierre'owi wydała się
książką treści religijnej, i przybyły zagłębił się w czytaniu. Pierre patrzył na niego. Przybysz
odłożył nagle książkę, założył stronę i znowu przymknąwszy oczy i oparłszy łokcie na porę-
czy, usiadł w poprzedniej pozycji. Pierre patrzył na niego i nie zdążył się odwrócić, gdy starzec
otworzył oczy i skierował swe twarde i surowe spojrzenie prosto na Pierre'a.
Pierre czuł się zmieszany i chciał uchylić się od tego spojrzenia, lecz błyszczące oczy starca
przyciągały go nieodparcie.

366 Adela Maria Emilia de Souza Botelho (1761–1836) pisała powieści obyczajowe z życia arystokracji francuskiej
XVIII w.
298
II
– Mam przyjemność mówić z hrabią Bezuchowem, jeśli się nie mylę – rzekł przybysz bez
pośpiechu i głośno. Pierre w milczeniu patrzył pytająco przez okulary na swego rozmówcę.
– Słyszałem o panu – ciągnął przejezdny – i o pańskim, łaskawco, nieszczęściu. – Jak gdyby
podkreślił ostatni wyraz, jak gdyby rzekł: „Tak, nieszczęście; jakkolwiek pan to nazwie,
wiem, że to, co się panu zdarzyło w Moskwie, było nieszczęściem”. – Bardzo nad tym boleję,
dobrodzieju.
Pierre zaczerwienił się, spiesznie spuścił nogi z łóżka i pochylił się do starca uśmiechając
się nienaturalnie i bojaźliwie.
– Wspomniałem panu o tym nie z ciekawości, dobrodzieju, ale z ważniejszych powodów.
– Zamilkł, lecz nie spuszczał z Pierre'a swego spojrzenia i posunął się na kanapie zapraszając
go tym gestem, by usiadł obok niego. Pierre'owi nie było przyjemnie wdawać się w rozmowę
z tym starcem, jednak posłuszny mimo woli – podszedł i usiadł obok niego.
– Jesteś pan nieszczęśliwy, dobrodzieju – ciągnął dalej . – Młodyś, a ja stary. Pragnąłbym
pomóc panu w miarę swych sił.
– Ach, tak – rzekł Pierre z nienaturalnym uśmiechem. – Bardzom panu wdzięczny... Skąd
łaskawy pan jedzie? – Twarz przejezdnego była nieuprzejma, nawet zimna i surowa, lecz mimo
to i słowa, i twarz nowego znajomego działały na Pierre'a w sposób nieodparcie pociągający.
– Jeśli z jakichkolwiek przyczyn rozmowa ze mną będzie panu niemiła – rzekł starzec –
proszę to powiedzieć dobrodzieju. – I uśmiechnął się nagle niespodziewanym, ojcowskim,
tkliwym uśmiechem.
– Ależ nie, przeciwnie, bardzom rad z poznania – odrzekł Pierre i jeszcze raz spojrzawszy
na ręce nowego znajomego, dokładniej przyjrzał się pierścieniowi. Dojrzał w nim głowę
Adama, oznakę masońską.
– Pozwoli pan, że zapytam – powiedział. – Jesteś masonem?
– Tak, należę do bractwa wolnych mularzy – odpowiedział przejezdny patrząc Pierre'owi
w oczy coraz głębiej.
– W ich imieniu, a i w swoim własnym wyciągam do pana bratnią dłoń.
– Lękam się – powiedział Pierre z uśmiechem, wahając się między ufnością, jaką w nim
budziła osoba masona, i nawykiem drwiny z wierzeń masonów – lękam się, że jestem daleki,
by tak rzec, od zrozumienia, lękam się, że mój sposób myślenia o sprawach wszechświata jest
tak różny od pańskiego, że się nie zrozumiemy.
– Znam pański sposób myślenia – oświadczył mason – a ten pański sposób myślenia, o
którym mówisz i który się panu wydaje tworem pracy pańskiej myśli, jest sposobem myślenia
większości ludzi, jest niezmiennym produktem pychy, lenistwa i ignorancji. Wybacz mi, dobrodzieju,
ale gdybym był o tym nie wiedział, nie wszcząłbym z panem rozmowy. Pański
sposób myślenia jest pożałowania godną omyłką.
– Podobnie jak ja mogę przypuszczać, że i pan pozostajesz w błędzie – rzekł Pierre uśmiechając
się słabo.
299
– Nigdy nie ośmielę się powiedzieć, że znam prawdę – oświadczył mason, coraz bardziej
zdumiewając Pierre'a swymi stanowczymi i twardymi słowy. – Nikt sam nie może osiągnąć
prawdy, jeno kamień po kamieniu przy udziale powszechności, przez miliony pokoleń od
praojca Adama aż do naszych czasów wznosi się ową świątynię, która winna być siedzibą
godną wielkiego Boga – rzekł mason i przymknął oczy.
– Muszę panu powiedzieć, że nie wierzę, nie... wierzę w Boga – rzekł Pierre z ubolewaniem
i wysiłkiem, czując konieczność wyznania całej prawdy.
Mason uważnie popatrzył na Pierre'a i uśmiechnął się, jak uśmiechnąłby się mający w rę-
kach miliony bogacz – do biedaka, gdyby ten mu powiedział, że on, biedak, nie ma pięciu
rubli, które by mogły dać mu szczęście.
– Tak, nie znasz Go – rzekł mason. – Nie możesz Go znać. Nie znasz i dlatego jesteś nieszczęśliwy.
– Tak, tak, jestem nieszczęśliwy – przytaknął Pierre – ale cóż mam robić?
– Nie znasz Go, dobrodzieju, i dlatego jesteś bardzo nieszczęśliwy. Nie znasz Go, a On jest
tutaj, jest we mnie, w mej mowie, jest w tobie, a nawet i w tych bluźnierczych słowach, któreś
dopiero co wygłosił – rzekł mason surowym, drżącym głosem.
Umilkł i westchnął, widocznie starając się uspokoić.
– Gdyby Go nie było – powiedział spokojnie – to byśmy o Nim nie mówili, dobrodzieju. O
czym, i o kimeśmy mówili? Komuś istnienia zaprzeczył? – rzekł nagle z ekstatyczną i władczą
surowością w głosie. – Kto Go wymyślił, skoro Go nie ma? Czemu powstało w tobie
przypuszczenie, że istnieje taka niepojęta istność? Czemu ty i cały świat przypuszczaliście
istnienie takiej – niepojętej istoty, istoty wszechmogącej, wiecznej i nieskończonej we
wszystkich swych właściwościach?... – Zatrzymał się i długo milczał. Pierre nie mógł i nie
chciał przerywać tego milczenia. – On jest, lecz pojąć Go trudno – zaczął znowu mason nie
patrząc na Pierre'a, lecz gdzieś przed siebie i starczymi rękoma, które z wewnętrznego wzburzenia
nie mogły pozostawać w spokoju, przerzucał kartki książki. – Gdyby to był człowiek, o
którego istnieniu byś wątpił, przyprowadziłbym do ciebie tego człowieka, wziąłbym go za
rękę i pokazał ci. Ale jakże ja, marny śmiertelnik, ukażę całą wszechmoc, całą wieczność,
całe Jego miłosierdzie temu, kto jest ślepy, albo temu, kto zamyka oczy, aby nie widzieć Go i
nie pojąć, aby nie zobaczyć i nie pojąć całej swej nikczemności i sprośności? – Zamilkł. –
Ktoś ty? Czym jesteś? Roisz o sobie, żeś mędrzec, albowiem mogłeś wyrzec te bluźniercze
słowa – rzekł z uśmieszkiem posępnym i wzgardliwym – a tymczasem jesteś głupszy, bardziej
nierozumny niż małe dziecię, które by bawiąc się częściami misternie zrobionego zegara,
ośmieliło się mówić, że – ponieważ nie rozumie przeznaczenia tego zegara – nie wierzy w
mistrza, który go zbudował. Trudno Go poznać. My przez wieki całe, od praojca Adama aż do
naszych dni, pracujemy dla tej wiedzy i nieskończenie jesteśmy dalecy od osiągnięcia celu,
lecz w tym, że Go nie pojmujemy, widzimy jeno swą słabość i Jego wielkość...
Z zamierającym sercem, z błyszczącymi oczami Pierre patrzył w twarz masona, słuchał go,
nie przerywał mu, nie zapytywał, lecz całą duszą wierzył w to, co mówił mu ten obcy człowiek.
Czy wierzył tym rozumowym argumentom, jakie zawierały słowa masona, czy też wierzył,
jak wierzą dzieci, intonacji, przeświadczeniu i serdeczności, zawartym w słowach masona,
drżeniu głosu, które nieraz sprawiało, że mason milkł, czy też błyszczącym starczym
oczom, postarzałym w owym przeświadczeniu, czy też temu spokojowi, stanowczości i znajomości
swojej misji, które tchnęły z całej istoty masona i które osobliwie silnie uderzyły go
w porównaniu z jego osamotnieniem i beznadziejnością – ale z całej duszy pragnął wierzyć, i
wierzył, i doznawał radosnego uczucia uspokojenia, odrodzenia i powrotu do życia.
– Jego nie pojmuje się rozumem, lecz pojmuje się życiem – rzekł mason.
– Ja nie pojmuję – wyrzekł Pierre czując z przerażeniem wzbierające w nim zwątpienie.
Lękał się niejasnych i słabych dowodów swego rozmówcy, bał się nie wierzyć mu. – Nie
300
pojmuję – wyrzekł – w jaki sposób rozum ludzki nie może dojść do tego poznania, o którym
pan mówi.
Mason uśmiechnął się swym łagodnym, ojcowskim uśmiechem.
– Najwyższa mądrość i prawda to jakby najczystszy zdrój, który chcemy wchłonąć w siebie
– powiedział. – Czy mogę wprowadzić ten czysty zdrój w nieczyste naczynie i sądzić o
jego czystości? Jeno przez wewnętrzne oczyszczenie mogę doprowadzić do odpowiedniej
czystości zdrój, który wchłaniam.
– Tak, tak! – ucieszył się Pierre.
– Najwyższa mądrość nie gruntuje się na samym tylko rozumie, na tych świeckich naukach:
fizyce, historii, chemii itd., na które się rozpada poznanie rozumowe. Najwyższa mą-
drość jest jedna. Najwyższa mądrość ma tylko jedną naukę – naukę wszystkiego, naukę wyja-
śniającą całą budowę wszechświata i miejsce, jakie w nim człowiek zajmuje. Aby wchłonąć
w siebie tę naukę, trzeba oczyścić się i odrodzić swego wewnętrznego człowieka i dlatego
zanim się dojdzie do poznania, trzeba wierzyć i doskonalić się. Dla osiągnięcia tych celów
włożono nam w duszę światło boskie zwane sumieniem.
– Tak, tak jest – przytakiwał Pierre.
– Spójrz oczyma duszy na swego wewnętrznego człowieka i zapytaj sam siebie, czyś z
siebie zadowolony. Coś osiągnął kierując się jeno rozumem? Czymże jesteś? Jesteś pan młody,
bogaty, rozumny, wykształcony. Cóżeś uczynił, dobrodzieju, z tymi wszystkimi dobrami,
którymi cię obdarowano? Czyś zadowolony z siebie i ze swego życia?
– Nie, ja nienawidzę swego życia – rzekł Pierre chmurząc się.
– Nienawidzisz? Przeto je odmień, oczyść się, a w miarę oczyszczania będziesz poznawał
mądrość. Przyjrzyj się swemu życiu, dobrodzieju. Jak je spędzałeś. W szalonych orgiach i
rozpuście, ciągle biorąc od społeczności i nic jej nie oddając. Dostałeś bogactwa. Jakżeś je
użył? Cóżeś pan zrobił dla bliźniego swego? Czyś pomyślał o dziesiątkach tysięcy twoich
niewolników, czy pomogłeś im fizycznie i moralnie? Nie. Korzystałeś z ich pracy, żeby prowadzić
rozwiązłe życie. Oto coś czynił. Czyś wybrał miejsce, gdzie byś mógł z pożytkiem
służyć bliźniemu swemu? Nie. Spędzałeś życie na próżniactwie. Potem się ożeniłeś, dobrodzieju,
wziąłeś na siebie odpowiedzialność za pokierowanie młodą kobietą i cóżeś zrobił? Nie
pomogłeś jej znaleźć drogi do prawdy, lecz wtrąciłeś ją, dobrodzieju, w odmęt fałszu i nieszczęścia.
Człowiek znieważył pana, więceś go zabił, i powiadasz, że nie znasz Boga, że nienawidzisz
swego życia. Nie ma w tym nic dziwnego, dobrodzieju!
Po tych słowach mason znowu się oparł łokciami o poręcz kanapy i zamknął oczy, jak
gdyby zmęczony długim mówieniem. Pierre patrzył na tę twarz surową, nieruchomą, starczą i
niemal martwą i bezdźwięcznie poruszał wargami. Chciał rzec: „Tak, obrzydliwe, próżniacze,
rozwiązłe życie” – ale nie śmiał przerywać milczenia.
Mason zakaszlał ochryple, starczo i zawołał służącego.
– Jak tam konie? – zapytał nie patrząc na Pierre'a.
– Przyprowadzili zmianę – odpowiedział sługa. – Nie odpocznie pan?
– Nie, każ zaprzęgać.
„Czyżby miał pojechać i zostawić mnie samego nie dopowiedziawszy wszystkiego i nie
obiecawszy mi pomocy? – myślał Pierre wstając; jął chodzić po izbie z głową spuszczoną, od
czasu do czasu spoglądając na masona. – Tak, nie myślałem o tym, że prowadziłem życie
nikczemne, rozwiązłe, ale nie lubiłem go i nie chciałem tego – myślał Pierre. – A ten człowiek
zna prawdę i gdyby zechciał, mógłby ją przede mną odkryć”. Pierre chciał to powiedzieć
masonowi, ale nie śmiał. Przejezdny ułożył swe rzeczy starczymi wprawnymi rękoma i
zapinał futerko. Gdy skończył, zwrócił się do Bezuchowa i rzekł tonem obojętnym i grzecznym:
– Dokąd się pan teraz udaje, dobrodzieju?
301
– Ja?... Do Petersburga – odpowiedział Pierre głosem dziecinnym, niezdecydowanym. –
Dziękuję panu. Zgadzam się z panem we wszystkim. Jednak proszę nie myśleć, że jestem aż
tak zły. Z całej duszy pragnąłbym być taki, jak by pan chciał, żebym był; ale nigdy od nikogo
nie miałem pomocy... Zresztą przede wszystkim ja sam jestem wszystkiemu winien. Proszę
mi pomóc, nauczyć mnie, a być może będę... – Pierre nie mógł mówić dalej; zasapał przez
nos i odwrócił się.
Mason milczał długo, widocznie nad czymś się zastanawiając.
– Pomoc przychodzi jeno od Boga – oświadczył – lecz tyle pomocy, ile zakon nasz może
okazać, okaże ją panu, dobrodzieju. Jedziesz do Petersburga, tedy oddaj to hrabiemu Willarskiemu
(wyjął pugilares i na złożonej we czworo kartce papieru napisał kilka słów). Pozwolisz
pan, że dam ci jedną radę. Przybywszy do stolicy, poświęć pierwsze chwile samotności
zastanowieniu się nad sobą i nie wchodź na dawną drogę życia. Tymczasem życzę panu
szczęśliwej drogi, panie hrabio – rzekł spostrzegłszy, że służący jego wszedł do pokoju – i
powodzenia...
Przejezdnym był Osip Aleksiejewicz Bazdiejew. Pierre dowiedział się o tym z księgi
poczmistrza. Bazdiejew należał do najbardziej znanych masonów i martynistów jeszcze z
czasów Nowikowa. Po jego odjeździe Pierre długo nie kładł się spać i nie żądał koni. Chodząc
po pokoju stacyjnym zastanawiał się nad swą haniebną przeszłością i w zachwycie odrodzenia
wyobrażał sobie swą błogą, nienaganną i cnotliwą przyszłość, która wydawała mu się
tak łatwa. Zdawało mu się, że był zepsuty tylko dlatego, że jakoś przypadkiem zapomniał, jak
dobrze jest być cnotliwym. W jego duszy nie pozostało ani śladu dawnych wątpliwości. Mocno
wierzył w możliwość braterstwa między ludźmi, którzy połączyli się w celu wzajemnego
wspierania się na drodze cnoty, i tak właśnie wyobrażał sobie masonerię.
302
III
Przybywszy do Petersburga Pierre nikogo nie zawiadomił o swym przyjeździe, nigdzie nie
bywał i całe dnie spędzał na czytaniu Tomasza a Kempis, książki, którą dostarczył mu nie
wiadomo kto. Pierre czytając tę książkę pojmował jedno i to samo: pojął jeszcze przez siebie
nie znaną rozkosz wiary w możliwość osiągnięcia doskonałości i w możliwość braterskiej i
czynnej miłości między ludźmi, którą przed nim odsłonił Osip Aleksiejewicz. W tydzień po
przyjeździe wszedł wieczorem do jego pokoju młody Polak, hrabia Willarski, którego Pierre
znał powierzchownie bywając w petersburskim towarzystwie. Wszedł z tym wyrazem oficjalnym
i uroczystym, z jakim wchodził doń sekundant Dołochowa, a zamknąwszy za sobą drzwi
i przekonawszy się, że w pokoju prócz Pierre'a nie ma nikogo, zwrócił się do niego.
– Panie hrabio, przybyłem z poleceniem i propozycją – oświadczył nie siadając. – Osobistość
bardzo wysoko postawiona w naszym bractwie zabiegała o to, żeby pan został przyjęty
do stowarzyszenia przed terminem i zaproponowała mi, żebym został pańskim poręczycielem.
Uważam za swój święty obowiązek spełnić wolę tej osoby. Czy życzysz sobie, panie
hrabio, wstąpić za moją poręką do społeczności wolnych mularzy?
Zimny i surowy ton człowieka, którego prawie zawsze widywał na balach uprzejmie
uśmiechniętego, w towarzystwie najświetniejszych kobiet, zaskoczył Pierre'a.
– Tak, życzę sobie – rzekł Pierre. Willarski pochylił głowę.
– Jeszcze jedno pytanie, panie hrabio – powiedział – na które, proszę, byś mi nie jako
przyszły mason, ale jako uczciwy człowiek (galant homme) odpowiedział z całą szczerością:
czyś się wyrzekł swych dawnych przekonań, czy wierzysz w Boga? Pierre zastanowił się.
– Tak... tak, wierzę w Boga – oświadczył.
– W takim razie... – zaczął Willarski, lecz Pierre przerwał mu:
– Tak, wierzę w Boga – oświadczył jeszcze raz.
– W takim razie możemy jechać – oznajmił Willarski.
– Moja kareta jest do pańskich usług.
Przez całą drogę Willarski milczał. Na pytanie Pierre'a, co ma robić i jak odpowiadać,
Willarski odrzekł tylko, że bracia godniejsi niż on doświadczą go, a Pierre'owi pozostaje tylko
mówić prawdę.
Wjechali w bramę dużego domu, w którym mieściła się loża, a przeszedłszy ciemnymi
schodami, weszli do niewielkiego, oświetlonego przedpokoju, gdzie bez pomocy służby zdjęli
futra. Stąd weszli do innego pokoju. Przy drzwiach ukazał się jakiś człowiek w dziwnym
stroju. Willarski podszedł do niego, powiedział coś cicho po francusku i zbliżył się do niedu-
żej szafy, w której Pierre zauważył ubrania, jakich jeszcze nie widział. Willarski wyjął z szafy
chusteczkę, zasłonił nią Pierre'owi oczy i zawiązał z tyłu na węzeł, przy czym boleśnie zagarnął
w węzeł jego włosy. Po czym nachylił go ku sobie, ucałował i wziąwszy za rękę gdzieś
poprowadził. Włosy zaciągnięte supłem sprawiały Pierre'owi ból, krzywił się więc i uśmiechał,
jakby czymś zawstydzony. Niepewnymi, bojaźliwymi krokami posuwała się za Willarskim
jego ogromna postać ze spuszczonymi rękami, z twarzą skrzywioną i uśmiechającą się.
Przeprowadziwszy go z dziesięć kroków Willarski zatrzymał się.
303
– Cokolwiek by się z panem stało – oznajmił – powinieneś wszystko znieść mężnie, jeśliś
postanowił wstąpić do naszej społeczności. (Pierre odpowiadał twierdząco pochyleniem głowy.)
Kiedy usłyszy pan stukanie do drzwi, rozwiążesz sobie oczy – dodał Willarski. – Życzę
panu męstwa i powodzenia. – Uścisnąwszy Pierre'owi rękę Willarski wyszedł.
Pozostawszy sam, Pierre wciąż jeszcze się uśmiechał. Ze dwa razy wzruszył ramionami,
podnosił rękę do chusteczki, jak gdyby pragnął ją zdjąć, i znowu rękę opuszczał. Pięć minut,
które przebył z zawiązanymi oczyma, wydały mu się godziną. Ręce mu zdrętwiały, nogi się
uginały, wydawało mu się, że jest zmęczony. Doznawał nader złożonych i różnorodnych
uczuć. Czuł strach wobec tego, co ma się z nim stać a jeszcze bardziej, żeby nie zdradzić lęku.
Ciekaw był dowiedzieć się, co się z nim stanie, co się przed nim odsłoni, przede wszystkim
jednak cieszył się, że nadeszła chwila wejścia na drogę odrodzenia i życia czynnego, cnotliwego,
o jakim marzył od czasu spotkania się z Osipem Aleksiejewiczem. Rozległo się mocne
stukanie do drzwi. Zdjął przepaskę i rozejrzał się wokół. W pokoju było czarno i ciemno: tylko
w jednym miejscu płonęła lampa w czymś białym. Podszedł bliżej i zobaczył, że lampa
stała na czarnym stole, na którym leżała otwarta księga. Była to Ewangelia; to białe, w czym
płonęła lampa, było ludzką czaszką z jej otworami i zębami. Przeczytawszy pierwsze słowa
Ewangelii: „Na początku było Słowo, a Słowo było u Boga”, Pierre obszedł stół i zobaczył
dużą i otwartą skrzynię, czymś wypełnioną. Była to trumna z kośćmi. Bynajmniej nie zdziwiło
go to, co ujrzał. Mając nadzieję rozpocząć całkiem nowe życie, całkiem różne od poprzedniego,
spodziewał się, że wszystko będzie niezwykłe, jeszcze bardziej niezwykle niż to,
co widział. Czaszka, trumna, Ewangelia – wydawało mu się, że tego wszystkiego się spodziewał,
a nawet spodziewał się jeszcze więcej. Rozglądając się dokoła starał się obudzić w
sobie uczucie rozrzewnienia. „Bóg, śmierć, miłość, braterstwo ludzi” – mówił sobie wiążąc z
tymi słowami mętne, lecz radosne wyobrażenie czegoś. Drzwi się otworzyły i ktoś wszedł. W
słabym świetle, do którego Pierre jednakże zdołał już przywyknąć, ukazał się niewysoki
człowiek. Człowiek ów, który widocznie ze światła wszedł w ciemność, zatrzymał się; potem
ostrożnymi krokami zbliżył się do stołu i położył na nim nieduże ręce w skórkowych rękawiczkach.
Ów niewysoki człowiek miał na sobie biały skórzany fartuch, zasłaniający mu piersi i
część nóg, na szyi coś w rodzaju naszyjnika, a spoza naszyjnika wystawał wysoki, biały żabot,
otaczający jego podłużną twarz, oświetloną z dołu.
– Po coś tu przyszedł? – zapytał przybysz, kiedy na szmer uczyniony przez Pierre'a zwrócił
się w jego stronę. – Dlaczegoś tu przyszedł nie wierząc w prawdę światła i nie widząc światła,
czego od nas żądasz? Najwyższej mądrości, cnoty, oświecenia?
W tej chwili kiedy się drzwi otworzyły i wszedł nieznajomy człowiek, Pierre doznał podobnego
uczucia lęku i czci, jakiego doznawał w dzieciństwie podczas spowiedzi: poczuł, że
jest oko w oko z człowiekiem całkowicie obcym pod względem warunków życiowych, a jednocześnie
bliskim ze względu na braterstwo ogólnoludzkie. Z biciem serca, zapierającym
oddech, Pierre zbliżył się do retora (w masonerii tak nazywano brata, który przygotowywał
petenta do wstąpienia do społeczności). Kiedy Pierre podszedł bliżej, poznał w retorze znajomego,
Smolaninowa, ale przykra była dlań myśl, że ten, który wszedł, był człowiekiem
znajomym: przybyły był tylko bratem i cnotliwym nauczycielem. Pierre długo nie mógł wyrzec
słowa, toteż retor był zmuszony powtórzyć swe pytanie.
– Tak, ja... ja... pragnę się odrodzić – wypowiedział z trudem Pierre.
– Dobrze – oświadczył Smolaninow i natychmiast ciągnął dalej: – Czy wyobrażasz sobie,
jakimi sposobami nasz święty związek pomoże ci osiągnąć ten cel?... – rzekł retor spokojnie i
szybko.
– Ja... spodziewam się... kierunku... pomocy... w odrodzeniu się – rzekł Pierre głosem
drżącym i z trudem znajdując słowa. Wynikało to i ze wzruszenia, i z braku przyzwyczajenia
do mówienia po rosyjsku o rzeczach abstrakcyjnych.
304
– Jakie masz pojęcie o wolnomularstwie?
– Domyślam się, że wolnomularstwo to fraternité367 i równość między ludźmi mającymi
cnotliwe cele – rzekł Pierre wstydząc się, w miarę gdy mówił, że jego słowa nie odpowiadają
uroczystości chwili. – Domyślam się...
– Dobrze – oświadczył retor spiesznie, widać całkiem zadowolony z tej odpowiedzi. –
Czyś szukał kiedy w religii środków do osiągnięcia swego celu?
– Nie, uważałem ją za niesprawiedliwą i nie postępowałem według niej – odpowiedział
Pierre tak cicho, że retor nie usłyszał i zapytał go, co mówi. – Byłem ateistą – odpowiedział
Pierre.
– Szukasz prawdy, aby w życiu kierować się jej prawami, a zatem szukasz najwyższej mą-
drości i cnoty, czy tak? – zapytał retor po chwili milczenia.
– Tak, tak – przytaknął Pierre.
Retor zakaszlał, złożył na piersi dłonie w rękawiczkach i jął mówić:
– Teraz muszę odsłonić ci główny cel naszego zakonu – oświadczył – a jeśli ów cel będzie
zgodny z twoim, to z pożytkiem wstąpisz do naszego bractwa. Pierwszym najważniejszym
celem i zarazem fundamentem naszego zakonu, na którym jest zbudowany i którego żadna
ludzka siła nie jest w stanie zburzyć, to zachowanie i przekazanie potomnym pewnej ważnej
tajemnicy... która doszła do nas od najdawniejszych wieków, nawet od pierwszego człowieka,
od której to tajemnicy zależy, być może, los rodu ludzkiego. Ponieważ owa tajemnica jest
tego rodzaju, że nikt nie może jej znać i z niej korzystać, jeśli się nie przygotuje do tego przez
długotrwałe i przykładne oczyszczanie samego siebie, przeto nie każdy może mieć nadzieję,
by rychło ją posiąść. Dlatego mamy drugi cel, który polega na tym, żeby przygotować naszych
członków, wedle możności poprawiać ich serca, oczyszczać i oświecać ich rozum za
pomocą środków przekazanych nam przez mężów, którzy się trudzili nad poszukiwaniem
owej tajemnicy, i przysposabiać ich do przyjęcia jej. Oczyszczając zaś i poprawiając naszych
członków, staramy się, po trzecie, poprawiać i cały ród człowieczy dając mu w osobach naszych
członków przykład bogobojności i cnoty, przez co staramy się ze wszystkich sił zwalczyć
zło panujące na świecie. Zastanów się nad tym, a ja znowu przyjdę do ciebie – rzekł i
wyszedł z pokoju.
– Zwalczyć zło panujące na świecie... – powtórzył Pierre i wyobraził sobie swą przyszłą
działalność na tej niwie. Wyobrażał sobie ludzi podobnych do niego sprzed dwóch tygodni i
w myśli zwracał się do nich z pouczającymi słowami nauczyciela. Wyobrażał sobie ludzi zepsutych
i nieszczęśliwych, którym pomaga słowem i czynem, wyobrażał sobie ciemiężycieli,
od których ocala ich ofiary. Z trzech wymienionych przez retora celów ostatni – poprawa rodu
ludzkiego – szczególnie był Pierre'owi bliski. Owa ważna tajemnica, o której wspomniał
retor, choć podniecała jego ciekawość, jednak nie wydawała mu się istotna, drugi zaś cel,
oczyszczanie i poprawianie samego siebie, mało go zajmował, albowiem w tej chwili czuł z
rozkoszą, że już się całkowicie poprawił z dawnych błędów i gotów jest czynić tylko dobro.
Po upływie pół godziny retor wrócił, by przekazać poszukującemu owe siedem cnót, które
odpowiadają siedmiu stopniom świątyni Salomona i które powinien w sobie kształtować każ-
dy mason. Cnoty te były: l) skromność, zachowanie tajemnicy zakonu, 2) posłuszeństwo piastującemu
wyższe urzędy w zakonie, 3) obyczajność, 4) miłość ludzkości, 5) męstwo, 6) hojność
i 7) miłość śmierci.
– Co do siódmej – to staraj się – oświadczył retor – częstym myśleniem o śmierci dojść do
tego, żeby śmierć nie wydawała ci się już strasznym wrogiem, lecz przyjacielem... który duszę
udręczoną w trudach cnoty uwalnia od niedoli życia doczesnego, aby ją zaprowadzić na
miejsce nagrody i spokoju.
„Tak, tak właśnie być powinno – myślał Pierre, kiedy po tych słowach retor znowu go
opuścił i pozostawił samotnym rozmyślaniom. – Tak być powinno, lecz jeszcze jestem tak

367 Braterstwo.
305
słaby, że kocham swe życie, którego sens dopiero teraz po trochu przede mną się odsłania”.
Lecz pozostałe pięć cnót, które przypominając sobie Pierre wyliczał na palcach, czuł w swej
duszy: i męstwo, i hojność, i obyczajność, i miłość ludzkości, a szczególnie posłuszeństwo,
które nawet nie wydawało mu się cnotą, lecz szczęściem. (Z radością teraz wyzbędzie się
własnej samowoli i podporządkuje swą wolę temu i tym, którzy znali niewątpliwą prawdę.)
Jaka była siódma cnota, Pierre zapomniał i w żaden sposób nie mógł sobie przypomnieć.
Za trzecim razem retor wrócił prędzej i zapytał Pierre'a, czy ciągle jeszcze trwa mocno
przy swym zamiarze i czy jest zdecydowany poddać się wszystkiemu, czego od niego zażąda.
– Jestem gotów na wszystko – oświadczył Pierre.
– Muszę ci jeszcze oznajmić – rzekł retor – że nasz zakon wykłada swą naukę nie słowami
jedynie, ale i za pomocą innych sposobów, które na prawdziwego poszukiwacza mądrości i
cnoty działają być może nawet silniej aniżeli tylko słowne wyjaśnienia. Przybytek ów swym
urządzeniem, które widzisz, ma wyjaśnić twemu sercu, jeśli jest ono szczere, więcej aniżeli
słowa: być może i przy dalszej ceremonii przyjęcia zobaczysz podobny sposób objaśniania.
Nasz zakon naśladuje starożytne stowarzyszenia, które swą naukę przedstawiały w hieroglifach.
Hieroglif – mówił retor – to nazwa jakiejś rzeczy nie podlegającej zmysłom, a zawierającej
właściwości podobne do właściwości rzeczy, którą hieroglif wyobraża.
Pierre bardzo dobrze wiedział, co to jest hieroglif, ale nie śmiał mówić. W milczeniu słuchał
retora i domyślał się ze wszystkiego, że zaraz zaczną się próby.
– Jeśliś zdecydowany, to winienem przystąpić do wtajemniczenia cię – rzekł retor i bliżej
podszedł do Pierre'a. – Na dowód hojności proszę mi oddać wszystko, co masz cennego.
– Ależ ja nic ze sobą nie mam – rzekł Pierre, sądząc, że żąda się od niego oddania wszystkiego,
co posiada.
– To, co masz przy sobie: zegarek, pieniądze, pierścienie...
Pierre pośpiesznie wydobył sakiewkę, zegarek i długo nie mógł zdjąć obrączki z tłustego
palca. Kiedy to zostało uczynione, mason rzekł:
– Na dowód posłuszeństwa proszę się rozebrać.
– Pierre zdjął frak, kamizelkę i lewy but – jak kazał mu retor. Mason odsłonił koszulę na
jego lewej piersi i pochyliwszy się uniósł nogawicę na jego lewej nodze aż po kolano. Pierre
chciał pośpiesznie zdjąć i prawy but i zakasać pantalony, żeby uwolnić od tej fatygi nie znanego
sobie człowieka, ale mason oświadczył, że to niepotrzebne – i podał mu pantofel na lewą
nogę. Pierre z uśmiechem dziecinnego zawstydzenia, zdziwienia i drwiny z siebie samego,
mimo woli występującym na jego twarzy, z opuszczonymi rękami i rozstawionymi nogami
stał przed bratem retorem i czekał na nowe rozkazy.
– I wreszcie na dowód szczerości proszę, byś mi zdradził swą największą namiętność –
rzekł retor.
– Moja namiętność! Miałem ich tak wiele – powiedział Pierre.
– Tę namiętność, która bardziej niż inne nie pozwala ci kroczyć drogą cnoty – powiedział
mason.
Pierre milczał szukając.
„Wino? Obżarstwo? Bezczynność? Lenistwo? Porywczość? Złość? Kobiety?” – wyliczał
w myśli swe ułomności, oceniał je i nie wiedział, której oddać pierwszeństwo.
– Kobiety – rzekł Pierre głosem cichym, ledwie dosłyszalnym. Mason nie poruszał się i
długo nic nie mówił po tej odpowiedzi. Zbliżył się wreszcie do Pierre'a, wziął chusteczkę le-
żącą na stole i znowu zawiązał mu oczy.
– Powiadam ci po raz ostatni: zwróć całe swe baczenie na siebie samego, nałóż łańcuch na
swe zmysły i szukaj szczęśliwości nie w namiętnościach, ale w swym sercu. Źródło szczęśliwości
jest nie na zewnątrz, lecz wewnątrz nas...
Pierre już czuł w sobie owo odświeżające źródło szczęśliwości, które teraz przepełniło jego
duszę radością i wzruszeniem.
306
IV
Wkrótce potem do ciemnej kaplicy przyszedł po Pierre'a już nie poprzedni retor, lecz porę-
czyciel Willarski, którego poznał po głosie. Na nowe zapytania o stałość jego postanowień
Pierre odpowiadał:
– Tak, tak, zgadzam się – i z jasnym dziecięcym uśmiechem, z odsłoniętą tłustą piersią,
krocząc nierówno i bojaźliwie jedną nogą rozzutą i jedną obutą, poszedł naprzód, z przystawioną
do piersi przez Willarskiego obnażoną szpadą. Z komnaty poprowadzono go korytarzami,
skręcając tam i z powrotem, i wreszcie przyprowadzono do drzwi loży. Willarski zakaszlał,
odpowiedziano mu po masońsku uderzeniami młotków i drzwi otworzyły się przed
nim. Czyjś basowy głos (Pierre ciągle miał oczy zawiązane) zadał mu pytanie, kim jest, gdzie,
kiedy się urodził itd. Potem jeszcze raz gdzieś go zaprowadzono nie odwiązując mu oczu i
podczas drogi mówiono mu alegorie o trudach jego podróży, o świętej przyjaźni, o przedwiecznym
Budowniczym świata, o męstwie, z jakim powinien znosić trudy i niebezpieczeń-
stwa. Podczas tej drogi Pierre zauważył, że nazywano go t o p o s z u k u j ą c y m, t o c i e r
p i ą c y m, t o p r a g n ą c y m i przy tym różnie stukano młotkami i szpadami. W tym czasie
gdy go prowadzono do jakiegoś przedmiotu, zauważył, że między jego przewodnikami
powstał niepokój i zamieszanie. Słyszał, że otaczający go ludzie wszczęli między sobą spór i
że jeden nalegał, by go poprowadzono po jakimś dywanie. Potem ujęto go za prawą rękę,
położono ją na czymś, a lewą kazano mu przyłożyć cyrkiel do lewej piersi i zmuszono go, aby
powtarzając słowa, które wygłaszał ktoś inny, złożył przysięgę na wierność prawom zakonu.
Potem zgaszono świecę, zapalono spirytus, co Pierre rozpoznał po zapachu, i oznajmiono, że
ujrzy Małe Światło. Zdjęto mu przewiązkę i w słabym świetle spirytusowego ognia Pierre jak
we śnie ujrzał kilku ludzi w takich samych fartuchach jak retor, którzy stali naprzeciw niego
ze szpadami skierowanymi w jego pierś. Wśród nich stał człowiek w białej zakrwawionej
koszuli. Zobaczywszy to, Pierre podał się piersią naprzód na szpady, pragnąc, żeby wbiły się
weń. Lecz szpady odsunęły się od niego i natychmiast zawiązano mu znowu oczy.
– Teraz widziałeś Małe Światło – rzekł do niego czyjś głos. Potem znowu zapalono świece,
oznajmiono, że musi ujrzeć Wielkie Światło, i znowu zdjęto przepaskę, i więcej niż dziesiątek
głosów odezwał się nagle: „Sic transit gloria mundi”.368
Pierre jął po trochu przychodzić do siebie i przyglądać się pokojowi, w którym przebywał,
i znajdującym się w nim ludziom. Wokół długiego stołu nakrytego czarnym obrusem siedziało
dwunastu ludzi, wszyscy w takich samych strojach jak te, które widział przedtem. Niektórych
Pierre znał z petersburskiego towarzystwa. Na miejscu przewodniczącego siedział
nieznajomy młody człowiek z osobliwym krzyżem na szyi. Po prawej ręce siedział Włochabbé,
którego dwa lata temu Pierre widział u Anny Pawłowny. Był tu jeszcze pewien nader
ważny dygnitarz i Szwajcar-guwerner, który uczył przedtem u Kuraginów. Wszyscy milczeli
uroczyście, słuchając słów przewodniczącego, który trzymał w ręku młotek. W ścianę była
wprawiona gorejąca gwiazda, z jednej strony stołu znajdował się niewielki dywan z różnymi
figurami, z drugiej coś w rodzaju ołtarza z Ewangelią i czaszką. Wokół stołu stało siedem

368 Tak przemija sława świata.
307
dużych świeczników jak gdyby cerkiewnych. Dwaj bracia podprowadzili Pierre'a do ołtarza,
rozstawili mu nogi pod kątem prostym i kazali się położyć, mówiąc, że pada u wrót świątyni.
– Powinien otrzymać przedtem kielnię – rzekł szeptem jeden z braci.
– Ach! dość, jeśli łaska – rzekł inny.
Pierre, nie usłuchawszy, roztargnionymi krótkowzrocznymi oczami rozejrzał się wokół i
nagle opadły go wątpliwości: „Gdzie jestem? Co robię? Czy się ze mnie nie naigrywają? Czy
nie będę się wstydził wspomnieć o tym?” Lecz jego wątpliwości trwały tylko mgnienie. Pierre
spojrzał na poważne twarze otaczających go ludzi, przypomniał sobie wszystko, co już był
przeszedł, i zrozumiał, że nie można się zatrzymać w połowie drogi. Przeraziło go własne
zwątpienie i usiłując wywołać w sobie poprzednie uczucie rzewności padł u wrót świątyni.
Istotnie, spłynęło nań uczucie jeszcze silniejszego rozrzewnienia niż przedtem. Kiedy przele-
żał pewien czas, kazano mu wstać i włożono na niego taki sam biały skórzany fartuch, jaki
mieli na sobie inni, dano mu w rękę kielnię i trzy pary rękawiczek i wówczas zwrócił się do
niego wielki mistrz. Powiedział, żeby się starał niczym nie zbrukać bieli tego fartucha, który
wyobraża moc i nieskazitelność, potem o nie objaśnionej kielni powiedział, żeby starał się nią
oczyszczać swe serce z grzechów, a serce bliźniego pobłażliwie nią wygładzać. Następnie o
pierwszej parze męskich rękawiczek powiedział, że Pierre nie może poznać ich znaczenia, ale
że powinien ich strzec, o drugiej parze męskich rękawiczek powiedział, że powinien je wkładać
na zebraniach, i wreszcie o trzeciej parze rękawiczek, damskich, powiedział:
– Ukochany bracie, dano ci i te niewieście rękawiczki. Oddaj je kobiecie, którą będziesz
czcił więcej od innych. Tym podarkiem przekonasz o nieskazitelności swego serca tę, którą
wybierzesz sobie na godną wolnomularkę. – Milczał przez czas pewien, a potem dodał: –
Jednak strzeż, Ukochany bracie, by te rękawiczki nie zdobiły rąk nieczystych. – Pierre'owi się
wydało, że kiedy wielki mistrz wypowiedział te ostatnie słowa, przewodniczący zmieszał się.
Pierre zmieszał się jeszcze bardziej, poczerwieniał aż do łez, jak czerwienią się dzieci, zaczął
się oglądać niespokojnie; zapadło kłopotliwe milczenie.
Milczenie owo przerwał jeden z braci, który podprowadził Pierre'a do dywanu i jął czytać
z zeszytu objaśnienia wszystkich figur wyobrażonych na nim: słońca, księżyca, młotka, pionu,
kielni, kamienia zwykłego i ociosanego, graniastosłupa, trzech okien itd. Następnie wyznaczono
Pierre'owi miejsce, pokazano znaki loży, wymieniono hasło i wreszcie pozwolono
mu usiąść. Wielki mistrz zaczął czytać statut. Statut był bardzo długi. Pierre z radości, wzruszenia
i wstydu nie był w stanie pojąć tego, co czytano. Przysłuchał się tylko ostatnim słowom
statutu i zapamiętał je.
– „W przybytkach naszych nieznane są inne stopnie – czytał wielki mistrz – prócz tych,
które się znajdują między cnotą i występkiem. Strzeż się robić jakieś wyróżnienie, które by
mogło naruszyć równość. Biegnij na pomoc bratu, kimkolwiek on byłby, poucz błądzącego,
podtrzymaj upadającego i nie żyw nigdy gniewu ani złości przeciwko bratu. Bądź życzliwy i
uprzejmy. We wszystkich sercach wzniecaj ogień cnoty. Podzielaj szczęście bliźniego swego,
niech zawiść nigdy nie zamąci tej czystej rozkoszy.
Przebacz wrogowi swemu, nie mścij się, chyba jeno czyniąc mu dobro. Wypełniwszy w
ten sposób najwyższe prawo, odnajdziesz ślady dawnego majestatu, któryś był utracił” –
skończył i wstawszy objął Pierre'a i pocałował go.
Ze łzami w oczach Pierre rozglądał się dookoła siebie, nie wiedział, co odpowiadać na
gratulacje i odnawianie znajomości z tymi, którzy go otaczali. Nie uznawał tu żadnych znajomości;
w tych wszystkich ludziach widział tylko braci i płonął niecierpliwością, by wraz z
nimi zabrać się do dzieła.
Wielki mistrz uderzył młotkiem, wszyscy siedli na swych miejscach, a jeden z nich wygłosił
naukę o konieczności pokory.
Wielki mistrz zaproponował wypełnienie ostatniego obowiązku i poważny dygnitarz, który
nosił nazwę jałmużnika, jął obchodzić braci. Pierre pragnął wpisać na listę jałmużnika
308
wszystkie pieniądze, jakie miał, ale obawiał się, by tym nie okazać pychy, zapisał więc tyle,
ile zapisywali inni.
Zebranie skończyło się, a gdy Pierre wrócił do domu, zdawało mu się, że przyjechał z jakiejś
dalekiej podróży, w której spędził dziesiątki lat, zmienił się całkowicie i odstąpił od
dawnego trybu życia i od dawnych nawyków.
309
V
Nazajutrz po przyjęciu do loży Pierre siedział w domu czytając książkę i starając się wniknąć
w znaczenie kwadratu, którego jeden bok wyobrażał Boga, drugi – pierwiastek moralny,
trzeci – fizyczny, a czwarty – pierwiastki połączone. Od czasu do czasu odrywał się od książ-
ki i kwadratu i w myślach układał sobie nowy plan życia. Wczoraj w loży powiedziano mu,
że do monarchy doszła wiadomość o pojedynku i że byłoby roztropniej, gdyby Pierre usunął
się z Petersburga. Pierre zamierzał wyjechać do swych dóbr na południu i zająć się tam chłopami.
Z radością obmyślał nowe życie, gdy niespodziewanie do pokoju wszedł książę Wasilij.
– Przyjacielu, cóżeś ty narobił w Moskwie? O coś się pokłócił z Lolą, mon cher?369 Jesteś
w błędzie – rzekł książę Wasilij wchodząc do pokoju. – Wszystkiego się dowiedziałem i mogę
ci powiedzieć na pewno, że Hélène tak jest niewinna wobec ciebie jak Chrystus wobec
Żydów.
Pierre chciał odpowiedzieć, ale tamten przerwał mu.
– Czemużeś nie zwrócił się do mnie szczerze i po prostu, jak do przyjaciela? Ja wszystko
wiem, wszystko rozumiem – powiedział. – Zachowałeś się, jak przystało na człowieka, któ-
remu drogi jest honor; może ze zbytnim pośpiechem, ale nad tym nie będziemy się zastanawiać.
Jedno musisz pamiętać; w jakiej sytuacji stawiasz ją i mnie w oczach całego towarzystwa
i nawet dworu? – dodał zniżywszy głos. – Ona przebywa w Moskwie, ty tutaj. Pamiętaj,
mój drogi – pociągnął go w dół za rękę – to tylko nieporozumienie, sądzę, że sam to czujesz.
Napisz zaraz przy mnie do niej, a ona przyjedzie tu, wszystko się wyjaśni, bo muszę ci powiedzieć,
że bardzo łatwo mógłbyś ucierpieć, mój drogi.
Książę Wasilij wymownie spojrzał na Pierre'a.
– Wiadomo mi z dobrych źródeł, że cesarzowa-wdowa żywo się tą sprawą zainteresowała.
Wiesz, że jest bardzo łaskawa dla Hélène.
Kilka razy Pierre chciał odpowiedzieć, lecz – z jednej strony – książę Wasilij nie dopuszczał
go do głosu, z drugiej zaś – Pierre sam obawiał się zacząć mówić tonem zdecydowanej
odmowy i sprzeciwu, jakim postanowił rozmawiać z teściem. Poza tym przypominały mu się
słowa statutu masonów: „Bądź życzliwy i uprzejmy”. Krzywił się, czerwienił, wstawał i siadał
zmagając się z sobą w najtrudniejszej dla siebie w życiu sprawie – powiedzieć człowiekowi
w oczy coś nieprzyjemnego, powiedzieć nie to, czego ów człowiek, kimkolwiek byłby,
oczekiwał. Tak przywykł być posłuszny temu tonowi niedbałej pewności siebie księcia Wasilia,
że i obecnie czuł, że nie będzie miał siły przeciwstawić się; jednak uczuł i to, że od tego,
co teraz powie, będzie zależał całkowicie jego dalszy los: czy pójdzie dawną drogą, czy też
nową, którą tak ponętnie przedstawili mu masoni, na której – mocno w to wierzył – znajdzie
odrodzenie się do nowego życia.
– No, mój drogi – rzekł żartobliwie książę Wasilij – powiedz mi „tak”, a napiszę od siebie
do niej i zabijemy tłustego cielca. – Lecz książę Wasilij nie zdążył dopowiedzieć swego żartu,
gdy Pierre z wściekłością, która przypominała jego ojca, nie patrząc w oczy swemu rozmówcy,
rzekł szeptem:

369 Mój drogi.
310
– Książę, nie wzywałem pana, proszę wyjść, proszę wyjść z łaski swojej! – Zerwał się i
otworzył drzwi. – Proszę wyjść! – powtórzył nie wierząc sam sobie i ciesząc się z wyrazu
lęku i zmieszania na twarzy księcia Wasilia.
– Co ci jest? Tyś chory?
– Proszę wyjść! – jeszcze raz powtórzył drżący głos i książę Wasilij musiał odjechać nie
otrzymawszy żadnego wyjaśnienia.
Po tygodniu Pierre, pożegnawszy się z nowymi przyjaciółmi masonami i pozostawiwszy
im duże sumy na jałmużny, wyjechał do swych włości. Jego nowi bracia dali mu listy do Kijowa
i Odessy, do tamtejszych masonów, obiecali pisywać do niego i kierować nim w jego
nowej działalności.
311
VI
Sprawa Pierre'a z Dołochowem została zatuszowana i mimo ówczesnej surowości monarchy
w stosunku do pojedynków ani obaj przeciwnicy, ani ich sekundanci nic nie ucierpieli.
Jednak historia pojedynku, potwierdzona zerwaniem Pierre'a z żoną, stała się w towarzystwie
głośna. Pierre, na którego patrzono pobłażliwie i protekcjonalnie, kiedy był naturalnym synem,
którego rozpieszczano, kiedy był najlepszą partią w rosyjskim imperium, po ożenieniu
się, kiedy panny na wydaniu i matki już nie miały czego się po nim spodziewać, mocno stracił
w opinii towarzystwa, tym bardziej że nie umiał i nie chciał się ubiegać o jego względy.
Obecnie tylko jego obwiniano o to, co się zdarzyło, mówiono, że jest niedorzecznym zazdro-
śnikiem, że ulega takim samym napadom krwiożerczej furii, jak i jego ojciec. I gdy po wyjeź-
dzie Pierre'a Hélène wróciła do Petersburga, wszyscy jej znajomi przyjęli ją nie tylko życzliwie,
ale z odcieniem szacunku z powodu jej nieszczęścia. Kiedy rozmowa zwracała się na jej
męża, Hélène przybierała godny wyraz, który – choć nie pojmowała jego znaczenia – przyswoiła
sobie dzięki właściwemu jej taktowi. Wyraz ten mówił, że Hélène postanowiła znosić
swe nieszczęście bez skargi, że jej mąż – to krzyż, który Bóg na nią zesłał. Książę Wasilij
wypowiadał swe zdanie bardziej otwarcie. Wzruszał ramionami, kiedy rozmowa zwracała się
na Pierre'a, i pokazując na czoło powiadał:
– Un cerveau fêlé– je le disais toujours.370
– Od razu mówiłam – powiedziała Anna Pawłowna o Bezuchowie – jeszcze wtedy powiedziałam,
najpierwsza ze wszystkich (obstawała przy swym pierwszeństwie), że to szalony
młody człowiek, zepsuty rozwiązłymi ideami wieku. Już wtedy to powiedziałam, kiedy wszyscy
się nim zachwycali, kiedy dopiero co przyjechał z zagranicy i, pamiętacie państwo, jak tu
u mnie pewnego wieczora kroił na jakiegoś Marata. Czym to się skończyło? Już wtedy nie
życzyłam sobie tego ożenku i przepowiedziałam wszystko, co się stało.
Jak dawniej, Anna Pawłowna w wolne dni dawała u siebie takie same jak niegdyś wieczory,
jakie tylko ona miała dar urządzać, wieczory, na których się zbierała, po pierwsze, la crè-
me de la véritable bonne société, la fine fleur de 1'essence intellectuelle de la sociéte de Pétersbourg,371
jak mawiała sama Anna Pawłowna. Poza tym subtelnie dobranym towarzystwem
wieczory Anny Pawłowny wyróżniały się jeszcze tym, że za każdym razem na swym wieczorze
Anna Pawłowna częstowała swoich gości jakąś nową, interesującą osobistością, że nigdzie
jak na tych wieczorach termometr polityczny nie wskazywał tak wyraźnie i stanowczo
stopnia nastroju dworskiego, legitymistycznego towarzystwa petersburskiego.
W końcu roku 1806, kiedy już otrzymano wszystkie smutne szczegóły o rozbiciu przez
Napoleona armii pruskiej pod Jeną i pod Auerstädt i o poddaniu się większej części pruskich
fortec, kiedy nasze wojska już weszły do Prus i zaczęła się nasza druga wojna z Napoleonem,
Anna Pawłowna wydała u siebie wieczór. La crème de la véritable bonne société składała się
z czarującej, a nieszczęśliwej, porzuconej przez męża Hélène, Mortemarta, czarującego księ-
cia Hipolita, który dopiero co przyjechał z Wiednia, dwóch dyplomatów, ciotuni, pewnego

370 Fiksat – zawszem to mówił.
371 Śmietanka prawdziwie dobranego towarzystwa, kwiat intelektualny petersburskiego towarzystwa.
312
młodego człowieka, który w salonie cieszył się po prostu mianem d'un homme de beaucoup
de mérite372 , pewnej nowo mianowanej frejliny z matką i jeszcze kilku osób, mniej znamienitych.
Osobistością, którą tego wieczora jako nowalijką raczyła Anna Pawłowna swych gości, był
Borys Drubecki, który dopiero co przyjechał jako kurier z armii pruskiej i był adiutantem bardzo
ważnej osobistości.
Owego wieczora termometr polityczny wskazywał towarzystwu następujący stan rzeczy:
„Jakkolwiek by wszyscy europejscy monarchowie i wodzowie starali się pobłażać Bonapartemu,
aby mnie i w ogóle nam przyczynić nowych nieprzyjemności i goryczy, nasza opinia o
Bonapartem nie może się zmienić. Nie przestaniemy okazywać swego wyzbytego obłudy
poglądu w tej materii i możemy powiedzieć królowi pruskiemu i innym: «Tym gorzej dla
was. Tu l'as voulu Georges Dandin373 – oto wszystko, co możemy wam powiedzieć.»” To
właśnie wskazywał termometr polityczny na wieczorze u Anny Pawłowny. Kiedy Borys, któ-
rym miano częstować gości, wszedł do salonu, prawie całe towarzystwo było w komplecie.
Rozmowa, kierowana przez Annę Pawłownę, toczyła się wokół naszych stosunków dyplomatycznych
z Austrią i nadziei na sojusz z nią.
Borys, w eleganckim mundurze adiutanta, zmężniały, świeży i rumiany, wszedł swobodnie
do salonu i – jak wypadało – został zaprowadzony do cioteczki, żeby się z nią przywitał, i
znowu przyłączony do ogólnego kółka.
Anna Pawłowna dała mu do pocałowania swoją rękę, poznała go z kilkoma osobistościami,
których jeszcze nie znał, i każdego określała szeptem:
– Le prince Hippolyte Kouraguine – charmant jeune homme. M-r Kroug, chargé d'affaires
de Copenhague – un esprit profond – i po prostu: M-r Shittoff – un homme de beaucoup de
mèrite374 – o tym, który nosił to nazwisko.
Dzięki staraniom Anny Michajłowny, osobistym gustom i właściwościom swego opanowanego
charakteru – Borys zdołał już przez czas swej służby osiągnąć arcykorzystną pozycję.
Był adiutantem nader wpływowej osobistości, miał nader ważne polecenie do Prus i dopiero
co wrócił stamtąd jako kurier. Przyswoił sobie całkowicie tę nie pisaną subordynację, która
tak mu się była podobała w Ołomuńcu, a wedle której chorąży mógł stać bez porównania wy-
żej niż generał i wedle której, aby osiągnąć powodzenie w służbie, nie trzeba było ani wysił-
ków, ani pracy, ani męstwa, ani wytrwałości, lecz tylko umiejętności postępowania z tymi,
którzy wynagradzają za służbę. Borys często sam dziwił się swym szybkim sukcesom i temu,
że inni tego nie rozumieli. Na skutek tego odkrycia wszystko uległo całkowitej zmianie – i
tryb jego życia, i jego stosunki z dawnymi znajomymi, i wszystkie jego plany na przyszłość.
Był niebogaty, ale ostatnie pieniądze zużywał na to, żeby być ubranym lepiej niż inni, pozbawiłby
się raczej wielu przyjemności, niżby miał sobie pozwolić na jazdę brzydkim powozem
lub pokazać się na ulicach Petersburga w znoszonym mundurze. Zbliżał się i szukał znajomo-
ści tylko z ludźmi, którzy stali wyżej od niego i dlatego mogli mu być użyteczni. Lubił Petersburg
i gardził Moskwą.375Wspomnienie o domu Rostowów i o jego dziecinnej miłości do
Nataszy było mu niemiłe, toteż od wyjazdu do armii ani razu nie był u Rostowów. W salonie
Anny Pawłowny, w którym bywanie uważał za poważny awans służbowy, natychmiast zro-

372 Człowieka o wielkich zaletach.
373 Sam chciałeś tego, Grzegorzu Dandin. Molier, Grzegorz Dyndała (Georges Dandin), I, 9.
374 Książę Hipolit Kuragin, czarujący młody człowiek. Pan Krug, chargé d'affaires, głęboki umysł... pan Shittoff,
człowiek o wielkich zaletach.
375 Aluzja do istotnych różnic, jakie charakteryzowały w owym okresie, a także i później, obie stolice imperium.
Moskwa była siedzibą patriarchalnej szlachty, niechętnej nowinkom i tworzącej się ówcześnie, a złożonej w
dużej liczbie z cudzoziemców, nowoczesnej biurokracji zbliżonej do dworu. Petersburg był główną rezydencją
carską, ośrodkiem administracji państwowej, gdzie kształtowały się nowoczesne poglądy na sprawy państwa i
ustroju społecznego Rosji, jak też i szerzyło się modne, powierzchowne nowinkarstwo. W okresie późniejszym
Moskwa staje się ośrodkiem ruchu słowianofilskiego, Petersburg zaś siedzibą tzw. zapadników.
313
zumiał swą rolę i pozwolił Annie Pawłownie wykorzystywać to, co sam przedstawiał interesująco;
obserwował uważnie każdą osobistość i oceniał korzyści i możliwości zbliżenia się z
każdą z nich. Siadł na wskazanym miejscu obok pięknej Hélène i przysłuchiwał się ogólnej
rozmowie.
– „Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d'atteinte qu'on ne saurait y
parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle met en doute les moy-ens
qui pourraient nous les procurer”. C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne376 –
mówił duński chargé d'affaires.
– C'est le doute qui est flatteur! – oświadczył z subtelnym uśmiechem 1'homme à l'esprit
profond.377
– Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'empereur d'Autriche – rzekł Mortemart. –
L'empereur d'Autriche n'a jamais pu penser à une chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le
dit.378
– Eh, mon cher vicomte – wtrąciła Anna Pawłowna – 1'Urope (z jakiegoś powodu wymawiała
1'Urope jako szczególną subtelność języka francuskiego, na którą mogła sobie pozwolić
mówiąc z Francuzem), 1'Urope ne sera jamais notre alliée sincère.379
Następnie Anna Pawłowna skierowała rozmowę na męstwo i stanowczość króla pruskiego
– z myślą, żeby wprowadzić do akcji Borysa.
Borys uważnie słuchał mówiących i czekał na swoją kolej, ale jednocześnie zdołał spojrzeć
kilka razy na swą sąsiadkę, piękną Hélène, która z uśmiechem spotkała się kilkakrotnie
wzrokiem z pięknym młodym adiutantem.
Mówiąc o sytuacji Prus, Anna Pawłowna całkiem naturalnie poprosiła Borysa, żeby opowiedział
o swojej podróży do Głogowa i o sytuacji, w jakiej zastał wojsko pruskie. Nie spiesząc
się, Borys opowiedział – czystą i poprawną francuszczyzną – wiele ciekawych szczegó-
łów o wojskach, o dworze, w ciągu opowiadania starannie unikając wypowiedzenia swego
zdania o faktach, które przytaczał. Na pewien czas zajął uwagę wszystkich i Anna Pawłowna
czuła, że jej nowalijkę wszyscy goście przyjęli z zadowoleniem. Hélène okazała opowiadaniu
Borysa najwięcej uwagi. Kilka razy zapytywała o szczegóły jego podróży i zdawało się, była
nader zainteresowana sytuacją armii pruskiej. Gdy tylko skończył, zwróciła się do niego ze
swym zwykłym uśmiechem:
– Il faut absolument que vous veniez me voir – powiedziała takim tonem, jakby z pewnych
względów, o których nie mógł wiedzieć, było to bezwarunkowo konieczne.
– Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir.380
Borys obiecał spełnić jej życzenie i chciał wszcząć z nią rozmowę, lecz Anna Pawłowna
odwołała go pod pozorem, że cioteczka pragnie go usłyszeć.
– Przecie znasz jej męża? – przymknąwszy oczy rzekła Anna Pawłowna i smutnym głosem
wskazała na Hélène.
– Ach, jaka to nieszczęśliwa i urocza kobieta! Nie mów pan przy niej o nim, bardzo o to
proszę. To dla niej zbyt ciężkie!

376 „Wiedeń uważa zasady proponowanego traktatu za niemożliwe do takiego stopnia, że osiągnąć je będzie
można tylko przez szereg świetnych sukcesów; i wątpi, czy mamy możność je osiągnąć”. Jest to autentyczne
zdanie gabinetu wiedeńskiego.
377 Pochlebna wątpliwość!... człowiek o głębokim umyśle.
378 Trzeba odróżnić gabinet wiedeński od cesarza austriackiego... Cesarz austriacki nigdy nie mógł tego pomy-
śleć, to mówi tylko gabinet.
379 Ach, drogi wicehrabio... Europa... nigdy nie będzie naszą szczerą sojuszniczką.
380 Koniecznie musi mnie pan odwiedzić... We wtorek między godziną 8 a 9. Zrobi mi pan wielką przyjemność.
314
VII
Kiedy Borys i Anna Pawłowna wrócili do ogólnego kółka, rozmowę opanował książę Hipolit.
Wychyliwszy się z fotela oświadczył:
– Le roi de Prusse!381 – rzekłszy to zaśmiał się. Wszyscy zwrócili się w jego stronę.
– Le roi de Prusse? – zapytał Hipolit, znowu się zaśmiał i znowu spokojnie i poważnie rozsiadł
się w głębi swego fotela. Anna Pawłowna wyczekała trochę, ale ponieważ Hipolit stanowczo,
jak się zdawało, nie chciał nic więcej powiedzieć, jęła opowiadać, jak ten bezbożnik
Bonaparte zrabował w Poczdamie szpadę Fryderyka Wielkiego.
– C'est l'épée de Frédéric le Grand que je...382 – zaczęła, ale Hipolit przerwał jej słowami:
– Le roi de Prusse... – i znowu, gdy tylko się ku niemu zwrócono, przeprosił i zamilkł. Anna
Pawłowna skrzywiła się. Mortemart, przyjaciel Hipolita, zwrócił się do niego stanowczo:
– Voyons, à qui en avez vous avec votre roi de Prusse?383
Hipolit roześmiał się, jak gdyby się wstydził swego śmiechu.
– Non, ce n'est rien,je voulais dire seulement... (Miał zamiar powtórzyć żart, który słyszał
w Wiedniu i który przez cały wieczór zbierał się ulokować). Je voulais dire seulement, que
nous avons tort de faire la guerre pour l e roi de Prusse.
384
Borys uśmiechnął się ostrożnie – tak iż jego uśmiech mógł być związany z kpiną lub z
aprobatą żartu, zależnie od tego, jak zostanie przyjęty. Wszyscy się roześmieli.
– Il est très mauvais, votre jeu de mot, très spirituel, mais injuste – rzekła Anna Pawłowna
grożąc zmarszczonym paluszkiem. – Nous ne faisons pas la guerre pour le roi de Prusse, mais
pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!385 – powiedziała.
Rozmowa nie milkła przez cały wieczór, obracała się zaś przeważnie wokół nowin politycznych.
W końcu wieczora szczególnie się ożywiła, kiedy zaczęto mówić o nagrodach
przyznanych przez monarchę.
– Przecie N. N. dostał w zeszłym roku tabakierkę z portretem – mówił 1'homme à 1'esprit
profond”386 – to dlaczego S. S. nie może dostać takiej samej nagrody?
– Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de 1'Empereur est une récompense,
mais point wie distinction – oświadczył dyplomata – un cadeau plutôt.387
– Il y eut plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg.388

381 Król pruski!
382 To szpada Fryderyka Wielkiego, którą ja...
383 No i cóż ten król pruski?
384 Nic, chciałem tylko powiedzieć... Chciałem tylko powiedzieć, że niepotrzebnie wojujemy dla króla pruskiego.
Aluzja do popularnego powiedzenia francuskiego travailler pour le roi de Prusse (pracować dla króla pruskiego).
Oznacza to – pracować za darmo, bez własnej korzyści, a bierze się najpewniej z marnego wynagrodzenia
najemnych żołnierzy Fryderyka Wielkiego lub zatrudnianych ówcześnie robotników francuskich. Niektórzy
przypisują to powiedzenie Wolterowi, inni uważają, iż jest to porzekadło ludowe. (L. Martel, Petit recueil des
proverbes français, s. 83).
385 Pańska gra słów jest nieudana, bardzo dowcipna, lecz niesprawiedliwa... Prowadzimy wojnę o słuszne zasady,
a nie dla króla pruskiego. Ach, jaki ten książę Hipolit złośliwy!
386 Człowiek głębokiego umysłu.
387 Przepraszam, tabakierka z portretem cesarza to nagroda, a nie odznaczenie – to raczej podarunek.
315
– C'est impossible!389 – zaoponował ktoś inny.
– Idę o zakład. Le grand cordon, c'est différent...390Kiedy wszyscy wstali, by się rozjechać,
Hélène, która przez cały wieczór bardzo mało mówiła, znów zwróciła się do Borysa z prośbą i
uprzejmym, wiele znaczącym rozkazem, żeby we wtorek był u niej.
– Bardzo mi na tym zależy – rzekła z uśmiechem, oglądając się na Annę Pawłownę. Anna
Pawłowna zaś z tym samym smętnym uśmiechem, który towarzyszył jej słowom, gdy mówiła
o swojej wysokiej protektorce, przytaknęła życzeniu Hélène. Wydawało się, że owego wieczoru
z pewnych słów, wypowiedzianych przez Borysa o wojsku pruskim, wyłoniła się dla
Hélène konieczność widzenia się z nim. Jak gdyby mu obiecywała, że gdy zjawi się we wtorek,
sama wyjaśni mu tę konieczność.
Zjawiwszy się we wtorek wieczorem we wspaniałym salonie Hélène, Borys nie otrzymał
jasnego wyjaśnienia, dlaczego koniecznie miał tu być. Byli inni goście, hrabina mało z nim
rozmawiała; dopiero przy pożegnaniu, kiedy całował jej rękę, powiedziała mu nagle szeptem
– przy dziwnym braku uśmiechu:
– Venez demain dîner... le soir. Il faut que vous veniez...Venez.391
W czasie tego pobytu w Petersburgu Borys stał się człowiekiem zaufanym w domu hrabiny
Bezuchow.
 388 Były przykłady, wymienię Schwarzenberga.
389 To niemożliwe!
390 Wstęga – to co innego...
391 Proszę przyjść jutro na obiad... wieczorem. Musi pan przyjść... Proszę przyjść.
316
VIII
Wojna rozpalała się, jej teatrum zbliżało się do granic Rosji. Wszędzie słyszało się przekleństwa
rzucane na Bonapartego, wroga rodzaju ludzkiego, po wsiach zbierano pospolite
ruszenie, ogłaszano pobór rekruta, z teatrum wojny przychodziły sprzeczne wieści, jak zawsze
kłamliwe i dlatego różnie komentowane.
Od roku 1805 życie starego księcia Bołkońskiego, księcia Andrzeja i księżniczki Marii
zmieniło się pod wieloma względami.
W roku 1806 stary książę został wyznaczony na jednego z ośmiu dowódców pospolitego
ruszenia, powołanych wówczas na całą Rosję. Stary książę mimo swego starczego osłabienia,
które się stało widoczne szczególnie w tym okresie, gdy uważał swego syna za poległego, nie
czuł się w prawie, by wymówić się od godności, na którą go powołał sam monarcha, ta nowa
zaś działalność, jaka się przed nim otwierała, pobudziła go i dodała mu sił. Ciągle był w rozjazdach
po trzech guberniach, które mu powierzono, obowiązki swe pełnił z pedantyczną dokładnością,
z podwładnymi był surowy aż do okrucieństwa, osobiście wnikał w najdrobniejsze
szczegóły sprawy. Księżniczka Maria już przestała brać lekcje matematyki u ojca i tylko
rano, kiedy był w domu, wchodziła do jego gabinetu w towarzystwie mamki z malutkim księ-
ciem Mikołajem (tak nazywał go dziadek). Niemowlę, książę Mikołaj, mieszkał wraz z mamką
i nianią Sawiszną w pokojach zmarłej księżny; księżniczka Maria większą część dnia spę-
dzała w pokoju dziecinnym, zastępując, jak umiała, matkę malutkiemu bratankowi. M-lle
Bourienne również, jak się zdawało, gorąco kochała chłopczyka, więc księżniczka Maria czę-
sto poświęcała się i odstępowała przyjaciółce rozkosz niańczenia malutkiego anioła (tak nazywała
swego bratanka) i zabawy z nim.
Obok ołtarza cerkwi łysogórskiej była kapliczka nad grobowcem malutkiej księżny. W kapliczce
ustawiono marmurowy pomnik, przywieziony z Włoch, przedstawiający anioła z rozpostartymi
skrzydłami, gotowego wzbić się w niebo. Anioł miał górną wargę nieco uniesioną,
jak gdyby zamierzał się uśmiechnąć. Pewnego razu książę Andrzej i księżniczka Maria wychodząc
z kapliczki wyznali sobie wzajemnie, że – dziwna rzecz – twarz tego anioła przypominała
im twarz zmarłej. Lecz jeszcze dziwniejsze, czego książę Andrzej nie powiedział siostrze,
było to, że w wyrazie, jaki artysta nadał przypadkiem twarzy anioła, książę Andrzej
odczytywał te same słowa łagodnej wymówki, które wyczytał niegdyś z twarzy zmarłej żony:
„Ach czemużeście to ze mną uczynili?...”
Wkrótce po powrocie księcia Andrzeja stary książę wydzielił synowi Boguczarowo, duży
majątek znajdujący się o czterdzieści wiorst od Łysych Gór. Częściowo ze względu na przykre
wspomnienia, częściowo i dlatego, że książę Andrzej nie zawsze czuł się na siłach, by
znosić charakter ojca, częściowo i dlatego, że potrzebował samotności – skorzystał z Boguczarowa,
budował się tam i spędzał większą część czasu.
Po bitwie pod Austerlitz książę Andrzej stanowczo postanowił nigdy już nie służyć w wojsku,
kiedy zaś rozpoczęła się wojna i wszyscy musieli służyć, książę – żeby uniknąć czynnej
służby – objął pod dowództwem ojca stanowisko przy zbieraniu pospolitego ruszenia. Po
kampanii 1805 roku stary książę i jego syn jak gdyby zamienili się rolami. Stary książę, podniecony
działalnością, spodziewał się po bieżącej kampanii wszystkiego najlepszego, książę
317
Andrzej przeciwnie, nie biorąc udziału w wojnie i w głębi duszy żałując tego, widział w niej
wszystko najgorsze.
26 lutego 1807 roku stary książę wyjechał w podróż po okręgu. Książę Andrzej, jak zwykle
podczas nieobecności ojca, przebywał w Łysych Górach. Mały Nikołuszka już czwarty
dzień był niezdrów. Stangreci, którzy odwozili starego księcia, wrócili z miasta i przywieźli
księciu Andrzejowi papiery i listy.
Nie zastawszy młodego księcia w gabinecie, kamerdyner udał się z listami do pokojów
księżniczki Marii, ale i tam go nie było. Powiedziano kamerdynerowi, że książę udał się do
pokoju dziecinnego.
– Dopraszam się łaski jaśnie pana, Pietrusza przyszedł z papierami – oznajmiła jedna z
dziewcząt, pomocnica niani, zwracając się do księcia Andrzeja, który siedział na małym dziecinnym
krzesełku i drżącymi rękoma, nachmurzony, odmierzał krople lekarstwa z flaszeczki
do kieliszka, napełnionego do połowy wodą.
– Co takiego? – rzekł gniewnie, ręka drgnęła mu niebacznie i przelał z flaszeczki do kieliszka
nadmierną ilość kropel. Wylał lekarstwo z kieliszka na podłogę i znowu zażądał wody.
Dziewczyna podała mu.
W pokoju stało dziecinne łóżeczko, dwa kufry, dwa fotele, stół, stolik dziecinny i krzeseł-
ko, to, na którym siedział książę Andrzej. Okna były zasłonięte, na stole paliła się tylko jedna
świeca przesłonięta oprawnym zeszytem nutowym, żeby światło nie padało na łóżeczko.
– Mój drogi – rzekła zwracając się do brata księżniczka Maria, która stała przy łóżeczku –
lepiej poczekać... potem...
– Ach, bardzo cię proszę, mówisz wciąż głupstwa, wciąż czekałaś, no i doczekałaś się –
powiedział książę gniewnym szeptem, widocznie pragnąc dotknąć siostrę.
– Naprawdę, mój drogi, lepiej go nie budzić, usnął – mówiła księżniczka błagalnym głosem.
Książę Andrzej wstał i z kieliszkiem podszedł na palcach do łóżeczka.
– A może naprawdę nie budzić? – zapytał niezdecydowanie.
– Jak chcesz... doprawdy... ja myślę... ale jak chcesz – mówiła nieśmiało księżniczka Maria,
widocznie wstydząc się, że jej zdanie zatriumfowało. Wskazała bratu dziewczynę, która
przyzywała go szeptem.
Już drugą noc oboje nie spali doglądając chłopca rozpalonego gorączką. Przez całe dwie
doby, nie dowierzając domowemu lekarzowi i czekając na tego, po którego posłano do miasta,
stosowali to takie, to inne środki. Zmęczeni bezsennością i niepokojem, wzajemnie zwalali
na siebie swe zmartwienie, robili sobie wyrzuty, kłócili się.
– Pietrusza z papierami od ojczulka – wyszeptała dziewczyna. Książę Andrzej wyszedł.
– No, co tam! – rzekł gniewnie, a wysłuchawszy ustnych poleceń ojcowskich, wziął podane
mu koperty i list od ojca i wrócił do dziecinnego pokoju.
– No i co? – zapytał książę Andrzej.
– Ciągle tak samo, poczekaj na miłość boską. Karol Iwanycz zawsze mówi, że sen jest najcenniejszy
– wyszeptała księżniczka Maria i westchnęła. Książę Andrzej zbliżył się do dziecka,
dotknął go. Było rozpalone.
– Wynoście się z tym waszym Karolem Iwanyczem. – Wziął kieliszek z kroplami i znowu
się zbliżył.
– Andre, nie trzeba! – powiedziała księżniczka Maria. Lecz on zasępił się na to gniewnie i
męczeńsko zarazem i zbliżył się z kieliszkiem do dziecka.
– A ja właśnie tak chcę – oświadczył. – No proszę cię, daj mu.
Księżniczka Maria wzruszyła ramionami, ale potulnie wzięła kieliszek i przywoławszy
niańkę zaczęła dawać lekarstwo. Dziecko krzyknęło i zachrypiało. Książę Andrzej porwał się
za głowę, wyszedł z pokoju z twarzą wykrzywioną i usiadł w sąsiednim na kanapie.
318
Listy wciąż trzymał w ręku. Otworzył je machinalnie i jął czytać. Na niebieskim papierze,
przy użyciu gdzieniegdzie starocerkiewnych tytli, swymi dużymi wydłużonymi literami stary
książę pisał, co następuje:
W tym momencie dostałem przez kuriera wieści radosne, jeśli tylko nie zełgano. Bennigsen
odniósł pod Iławą jakoby stanowczą wiktorię nad Buonapartem. W Petersburgu wszyscy
triumfują, do armii wysłano nagród bez liku. Choć to i Niemiec, ale gratuluję. Nie mogę
pojąć, co robi naczelnik z Korczewy, niejaki Chandrikow: do tej pory nie dostarczono dodatkowych
ludzi i prowiantu. Pędź tam natychmiast i powiedz, że kark mu skręcę, jeśli do tygodnia
nie będzie wszystkiego. O bitwie prusko-iławskiej dostałem jeszcze list od Pietieńki, on
tam był – wszystko prawda. Kiedy się nie wtrącają ci, co nie powinni się wtrącać, to nawet
Niemiec pobił Buonaparta. Powiadają, że ucieka w wielkim nieładzie. Uważaj, bez zwłoki
pędź do Karczewy i wykonaj rozkaz!
Książę Andrzej westchnął i rozpieczętował drugą kopertę. Był to list od Bilibina – dwie
zapisane drobno karteczki. Złożył je nie czytając i jeszcze raz przeczytał list ojca kończący się
słowami: „Pędź do Korczewy i wykonaj rozkaz!”
„Nie, proszę wybaczyć, teraz nie pojadę, póki dziecku nie będzie lepiej” – pomyślał i zbli-
żywszy się do drzwi zajrzał do dziecinnego pokoju. Księżniczka Maria ciągle stała przy łó-
żeczku i łagodnie kołysała dziecko.
„Tak, cóż on jeszcze nieprzyjemnego pisze? – książę Andrzej przypomniał sobie treść ojcowskiego
listu. – Tak. Nasi odnieśli zwycięstwo nad Bonapartem wtedy właśnie, kiedy ja nie
służę! Tak, tak, wszystko drwi sobie ze mnie... a niech tam, na zdrowie...” – i jął czytać francuski
list Bilibina. Czytał i połowy nawet nie rozumiał, czytał tylko dlatego, żeby choć przez
chwilę przestać myśleć o tym, o czym myślał długo, wyłącznie i z męką.
319
IX
Obecnie Bilibin przebywał w charakterze dyplomatycznego urzędnika w głównej kwaterze
armii, mimo iż w języku francuskim, z francuskimi żarcikami i zwrotami, ale z wyjątkową
rosyjską nieustraszonością w potępianiu i ośmieszaniu siebie opisywał całą kampanię. Bilibin
pisał, że zmęczyła go jego dyplomatyczna discrétion,392 że jest szczęśliwy mając w księciu
Andrzeju zaufanego korespondenta, przed którym mógł wylać wszystką żółć, jaka się w nim
nagromadziła na widok tego, co dzieje się w armii. List był dawny, jeszcze sprzed bitwy pod
Iławą Pruską.
Depuis nos grands succés d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince393 – pisał Bilibin – que
je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j'ai pris le goût de la guerre, et bien m'en
a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois, c'est incroyable.
Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain, comme vous savez, s'attaque aux Prussiens.
Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois
ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que 1'ennemi du genre humain ne
fait nulle attention à ces beaux discours et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les
Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les
rosse à plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.

392 Powściągliwość.
393 Drogi książę, wiesz już, że od czasów naszych świetnych sukcesów pod Austerlitz nie opuszczam głównej
kwatery. Stanowczo zagustowałem w wojnie i jestem z tego bardzo zadowolony; to, co widziałem W ciągu tych
trzech miesięcy, jest nie do wiary.
Zaczynam ab ovo. Nieprzyjaciel rodu ludzkiego atakuje, jak Panu wiadomo, Prusaków, Prusacy – to nasi wierni
sprzymierzeńcy, oszukali nas tylko trzy razy w ciągu trzech lat. Stajemy w ich obronie. Okazuje się jednak, że
nieprzyjaciel rodu ludzkiego nie zwraca żadnej uwagi na te wspaniale słowa i w właściwy sobie nieuprzejmy i
dziki sposób rzuca się na Prusaków, nie pozwala im dokończyć zaczętej parady, jednym ciosem rozbija ich w
perzynę i osiedla się w pałacu poczdamskim.
„Bardzo pragnę – pisze król pruski do Buonapartego – żeby wasza cesarska mość został przyjęty i goszczony w
moim pałacu w sposób dla waszej cesarskiej mości przyjemny, ze szczególną więc troską wydałem po temu
wszelkie zarządzenia, na jakie pozwalały mi okoliczności. Obym zdołał osiągnąć mój cel!” Generałowie pruscy
sadzą się na uprzejmość w stosunku do Francuzów i poddają się na pierwsze żądanie.
Dowódca garnizonu w Głogowie, mający dziesięć tysięcy żołnierza, zapytuje króla pruskiego, co ma robić, jeśli
zostanie wezwany do poddania się. Wszystko to jest zgodne z prawdą.
Słowem, sądziliśmy, że napędzimy mu strachu samą swą wojenną postawą, a kończy się tym, że jesteśmy wcią-
gnięci na dobre w wojnę, i co więcej, na własnej granicy na rzecz króla pruskiego i razem z nim. Wszystko mamy
w nadmiarze, nie dostaje nam tylko drobiazgu – naczelnego wodza. Ponieważ się okazało, że sukcesy pod
Austerlitz mogłyby być decydujące, gdyby nie tak młody wódz naczelny, robi się tedy przegląd osiemdziesię-
cioletnich generałów i mając do wyboru między Prozorowskim i Kamieńskim wybiera się Kamieńskiego. Generał
przyjeżdża do nas w kibitce, po suworowsku, przyjmuje się go radosnymi okrzykami i wielce uroczyście.
Czwartego przyjeżdża z Petersburga pierwszy kurier. Przynoszą kufry do gabinetu feldmarszałka, który wszystko
lubi robić sam. Wzywają mnie, żebym pomógł rozdzielić listy i zabrał te, które są przeznaczone dla nas.
Feldmarszałek patrzy na naszą pracę i czeka na przesyłki adresowane do niego. Szukamy, ale takich nie ma.
Feldmarszałek niepokoi się, sam zabiera się do roboty i znajduje listy od monarchy do hrabiego T., do księcia
W. i do innych. Ogarnia go coraz silniejszy gniew, piorunuje na cały świat, bierze pisma, rozpieczętowuje i
czyta listy adresowane do kogo innego... I pisze sławetny rozkaz dzienny do hrabiego Bennigsena.
320
,J'ai le plus vif désir, écrit le roi de Prusse à Bounaparte, que V. M, soit accueillie et traitée
dans mon palais d'une manière, qui lui soit agréable et c'est avec empressement, que j'ai pris à
cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puissé-je avoir réussi!” Les
généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux
premières sommations.
Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes demande au roi de Prusse, ce
qu'il doit faire s'il est sommé de se rendre?... Tout cela est positif.
Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà
en guerre pour tout de bon et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières a v e c e t p o u r l e
r o i d e P r u s s e. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose, c'est le
gènéral en chef. Comme il s'est trouvé que les succès d'Austerlitz auraient pu être plus dé-
cisifs, si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre
Prosorofsky et Kamensky on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik,
à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acciamations de joie et de thriomphe.
Le 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du
maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m'appelle pour aider à faire le triage des
lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde fair et attend les
paquets, qui lui sont adressés. Nous cherchons – il n'y en a point. Le maréchal devient impatient,
se met lui-même à la besogne et trouve des lettres de 1'Empereur pour le comte T., pour
le prince V. et autres. Alors le voilà, qui se met dans une de les de 1'Empereur adressées à
d'autres. A więc tak się ze mną postępuje. Nie ma się do mnie zaufania! A, kazano mnie śledzić,
dobrze, idźmy precz! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Bennigsen.
„Jestem ranny, nie mogę jeździć konno, a co za tym idzie, i dowodzić armią. Swój corps
d'armée przyprowadził pan do Pułtuska rozbity: pozostaje tu odsłonięty bez opału i bez fura-
żu, czemu należy zaradzić, a jako wczoraj sam się, generale, zwróciłeś do hrabiego Boukshevdena,
należy myśleć o rejteradzie do naszej granicy i wykonać to już dzisiaj”.
„Od wszystkich mych rozjazdów, écrit-il à 1'Empereur, nabawiłem się odparzenia od siodła,
które całkiem przeszkadza mi jeździć wierzchem i dowodzić tak rozległą armią i dlatego
dowodzenie oną przekazałem najstarszemu po mnie generałowi, hrabiemu Boukshevdenowi,
odesławszy do niego wszystkich moich dyżurnych i co do nich przynależy i poradziwszy im,
jeśli chleba nie będzie, rejterować w głąb Prus, jako że chleba pozostało tylko na jeden dzień,
a w niektórych pułkach nie ma nic, jak o tym zawiadomili dowódcy dywizji Osterman i
Siedmorecki, a u chłopów wszystko zjedzone, sam zaś, póki się nie wyleczę, pozostanę w
szpitalu w Ostrołęce. W dniu, w którym wiernopoddańczo podaję tę wiadomość, donoszę, że
gdy armia spędzi na tym biwaku jeszcze piętnaście dni, na wiosnę nie zostanie ani jednego
zdrowego.
Proszę o zwolnienie mnie starego, na wieś, i tak okryłem się niesławą, iżem nie mógł speł-
nić wielkiego i zaszczytnego przeznaczenia, do jakiego mnie powołano. Najmiłościwszego
pozwolenia na to będę oczekiwać tutaj, w szpitalu, aby w wojsku nie odgrywać roli pisarskiej,
a nie dowodzącej. Odsunięcie mnie od armii nie wywoła żadnego rozgłosu, jako że oślepły
odjechałem z armii. Takich jak ja – w Rosji są tysiące”.
– Le maréchal 394 se fâche contre 1'Empereur et nous punit tous; n'est-ce pas que c'est
logique!

394 Feldmarszałek gniewa się na monarchę i wszystkich nas karze: jest to nader logiczne!
Oto pierwszy akt. Rozumie się, że przy następnych wzrasta i zainteresowanie, i pocieszność. Po odjeździe feldmarszałka
okazuje się, że jesteśmy w obliczu nieprzyjaciela i że koniecznie trzeba wydać bitwę. Boukshevden –
to wódz naczelny ze względu na starszeństwo, przecież generał Bennigsen jest całkiem innego zdania, tym bardziej
że ze swoim korpusem znajduje się w obliczu nieprzyjaciela i chce skorzystać z okazji do bitwy. Przeto ją
wydaje. To bitwa pod Pułtuskiem, którą się uważa za wielkie zwycięstwo, choć moim zdaniem bynajmniej nim
nie jest. My, cywile, mamy brzydki zwyczaj, jak Panu wiadomo, orzekać „na własną rękę”, jak mówią Niemcy,
321
Voilà le premier acte. Aux suivants 1'intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après
le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de 1'ennemi, et qu'il faut livrer
bataille. Boukshevden est génral en chef par droit d'ancienneté, mais le général Bennigsen
n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est lui, avec son corps, en vue de 1'ennemi et qu'il veut
profiter de 1'occasion d'une bataille „aus eigener Hand”, comme disent les Allemands. Il la
donne. C'est la bataille de Poultousk, qui est censée être une grande victoire, mais qui à mon
avis ne 1'est pas du tout. Nous autres pékins avons, comme vous savez une très vilaine habitude
de décider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retiré après la bataille, l'a
perdu, voilà ce que nous disons et a titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous
nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courier à Pétersbourg, qui porte les
nouvelles d'une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden,
espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef.
Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manoeuvres excessivement intéressant
et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l'être, à éviter ou à attaquer 1'ennemi;
mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d'ancienneté serait notre chef.
Nous poursuivons ce but avec tant d'energie, que même en passant une rivière, qui n'est pas
guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui pour le moment n'est
pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d'être attaqué et pris
par des forces ennemies supérieures à cause d'une de nos belles manoeuvres qui nous sauvait
de lui Boukshevden nous poursuit-nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière,
que nous repassons de 1'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque à
nous. Les deux généraux se fâchent... Il y a même une provocation en duel de la part de
Boukshevden et une attaque d'épilepsie de la part de Bennigsen. Mais au moment critique le
courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de Pétersbourg
notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous
pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais, ne voilà-t-il pas qu'á ce moment ce lèwe devant
nous un troisième ennemi. C'est le p r a w o s ł a w n e , qui demande à grands cris du pain, de
la viande, des „souchary”, du foin-que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins imprati-

czy bitwa została wygrana, czy przegrana. Ten, kto po bitwie się cofnął, powiadamy, ten bitwę przegrał, takie
jest nasze zdanie, więc sądząc po tym – bitwę pod Pułtuskiem przegraliśmy. Słowem, po bitwie cofamy się, lecz
wysyłamy do Petersburga kuriera z wiadomością o zwycięstwie. Generał Bennigsen nie ustępuje dowództwa nad
armią generałowi Boukshevdenowi, mając nadzieję otrzymania z Petersburga – w dowód wdzięczności za zwycięstwo
– rangi naczelnego wodza. Podczas owego bezkrólewia zaczynamy wprowadzać niebywale oryginalny i
interesujący plan ruchów wojsk. Nasz cel polega raczej nie na tym, na czym powinien by polegać, tj. na unikaniu
albo atakowaniu nieprzyjaciela, lecz na tym, żeby unikać generała Boukshevdena, który na mocy prawa starszeństwa
powinien być naszym wodzem. Dążymy do tego celu z taką energią, że nawet przechodząc przez rzekę,
na której nie ma brodu, palimy most, byleby oddalić się od naszego wroga, którym obecnie jest nie Bonaparte,
lecz Boukshevden. Na skutek jednego z takich manewrów, które nas ratowały przed generałem Boukshevdenem,
generał Boukshevden omal nie został zaatakowany i wzięty do niewoli przez przeważające siły nieprzyjacielskie.
Boukshevden ściga nas – my uciekamy. Jak tylko przejdzie na naszą stronę rzeki, my przechodzimy
na przeciwną. Wreszcie wróg nasz – Boukshevden – przyłapał nas i atakuje. Generałowie gniewają się... Mamy
nawet prowokację do pojedynku ze strony Boukshevdena i atak epileptyczny ze strony Bennigsena. Ale w najkrytyczniejszej
chwili wraca kurier, który woził wiadomość o zwycięstwie pod Pułtuskiem, wraca i przywozi
nam z Petersburga nominację na naczelnego wodza, pierwszy wróg Boukshevden – został pogrążony. Możemy
obecnie myśleć o drugim wrogu – Bonapartem. Okazuje się jednak, że w tej samej chwili wyrasta przed nami
trzeci wróg – rycerstwo prawosławne, które wielkim głosem domaga się chleba, mięsa, sucharów, siana i Bóg
wie czego jeszcze. Magazyny puste, drogi nie do przebycia. Rycerstwo prawosławne zaczyna grabić i grabież
dochodzi do takiego stopnia, że ostatnia kampania nie mogła dać Panu najmniejszego o tym pojęcia. Połowa
pułków tworzy luźne gromady, które przebiegają okolicę i niszczą wszystko ogniem i mieczem. Mieszkańcy są
całkowicie zrujnowani, szpitale zawalone chorymi, wszędzie głód. Maruderzy już dwa razy napadali na kwaterę
główną i naczelny wódz był zmuszony zawezwać batalion żołnierzy, żeby ich przepędzić. Podczas jednego z
tych napadów porwali mi pusty kufer i szlafrok. Monarcha chce wszystkim dowódcom dywizji dać prawo rozstrzeliwania
maruderów, ale bardzo się obawiam, żeby w ten sposób jedna połowa wojska nie musiała rozstrzeliwać
drugiej.
322
cables. Le p r a w o s ł a w n e se met la maraude, et d'une manière dont la dernière
campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes
libres, qui parcourent la contréc en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de
fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le
quartier général a été attaqué par des troupes des maraudeurs et le général en chef a été obligé
lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a emporté
ma malle vide et ma robe de chambre. L'Empereur veut donner le droit à tous les chefs de
divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de
1'armée de fusiller l'autre.
Książę Andrzej z początku czytał tylko oczami, ale potem mimo woli to, co czytał (mimo
iż wiedział, do jakiego stopnia można wierzyć Bilibinowi), zaczynało go coraz bardziej interesować.
Doczytawszy do tego miejsca, zmiął list i rzucił go. Gniewało go nie to, co przeczytał
w liście, ale to, że tamtejsze, obce dlań życie mogło go wzruszyć. Zamknął oczy, potarł
ręką czoło, jak gdyby odpędzając wszelki udział w tym, o czym czytał, i nasłuchiwał, co się
dzieje w pokoju dziecinnym. Wydało mu się nagle, że za drzwiami rozległ się jakiś dziwny
dźwięk... Opadło go przerażenie, bał się czy przez ten czas, kiedy czytał list, nie stało się z
dzieckiem coś złego. Na palcach zbliżył się do drzwi dziecinnego pokoju i otworzył je.
W chwili kiedy wchodził, dostrzegł, że przestraszona niańka chowa coś przed nim i że
księżniczki Marii już nie było przy łóżeczku.
– Mój drogi – usłyszał z tyłu rozpaczliwy, jak mu się wydawało, szept księżniczki Marii.
Jak to się często zdarza po długiej bezsenności i długim niepokoju, ogarnął go bez wszelkiego
powodu jakiś lęk: przyszło mu do głowy, że dziecko umarło. Wszystko, co widział i słyszał,
wydawało mu się potwierdzeniem jego lęku.
„Wszystko skończone” – pomyślał i zimny pot wystąpił mu na czoło. W pomieszaniu zbli-
żył się do łóżeczka, przekonany, że zastanie je puste, że niańka schowała martwe dziecko.
Rozsunął firanki i jego wystraszone, rozbiegane oczy długo nie mogły odnaleźć dziecka.
Wreszcie zobaczył je: rumiany chłopczyk leżał z rozłożonymi ramionami w poprzek łóżeczka;
głowa zsunęła mu się z poduszki, cmokał przez sen, poruszał usteczkami i równo oddychał.
Zobaczywszy chłopczyka, książę Andrzej uradował się, bo go już jakby utracił. Nachylił
się i – jak uczyła go siostra – wargami sprawdził, czy dziecko ma gorączkę. Delikatne czoło
było wilgotne, dotknął ręką głowy – nawet włosy były mokre: tak mocno dziecko się spociło.
Nie tylko nie umarło, ale teraz było widoczne, że kryzys minął i że wyzdrowiało. Książę Andrzej
miał ochotę porwać je, przygarnąć, przycisnąć do piersi tę malutką, bezbronną istotę; ale
nie śmiał tego uczynić. Stał nad dzieckiem, przyglądał się jego głowie, rączkom i nóżkom
rysującym się pod kołdrą. Usłyszał obok siebie szmer i jakiś cień ukazał się pod kotarą łó-
żeczka. Nie obejrzał się i, patrząc w twarz dziecka, wciąż przysłuchiwał się jego równemu
oddechowi. Ciemnym cieniem była księżniczka Maria, która niedosłyszalnymi krokami podeszła
do łóżeczka, podniosła kotarę i opuściła ją za sobą. Książę Andrzej poznał ją nie oglądając
się i wyciągnął do niej rękę. Uścisnęła jego dłoń.
– Spocił się – powiedział książę Andrzej.
– Szłam do ciebie, żeby ci to powiedzieć. Dziecko poruszyło się lekko przez sen, uśmiechnęło
się i potarło czołem o poduszkę.
Książę Andrzej popatrzył na siostrę. W matowym półświetle kotary promienne oczy księż-
niczki Marii błyszczały jeszcze bardziej niż zwykle – od łez szczęścia, jakie się w nich kręci-
ły. Księżniczka Maria przytuliła się do brata i pocałowała go, zaczepiając przy tym o kotarę
łóżeczka. Pogrozili sobie wzajemnie i postali jeszcze w matowym świetle kotary, jak gdyby
nie chcąc się rozstać z tym pokojem, w którym we troje byli oddzieleni od całego świata.
Książę Andrzej, któremu włosy plątały się z frędzelkami kotary, pierwszy odszedł od łóżeczka
„Tak, to jedno, co teraz mi pozostało” – rzekł z westchnieniem.
323
X
Wkrótce po przyjęciu do bractwa masonów Pierre wziąwszy opracowany przez siebie cał-
kowity spis wytycznych tego, co powinien uczynić w swych dobrach, wyjechał do guberni
kijowskiej, gdzie się znajdowała większa część jego chłopów.
Przybywszy do Kijowa Pierre wezwał do głównego biura wszystkich zarządzających i
wyjaśnił im swe zamiary i pragnienia. Oznajmił im, że wkrótce zostaną podjęte kroki w celu
całkowitego uwolnienia chłopów z poddaństwa, że do tego czasu nie należy ich przeciążać
robotą, że kobiet z dziećmi nie należy wysyłać na robotę, że chłopom trzeba przychodzić z
pomocą, że trzeba upominać, a nie stosować kary cielesne, że w każdym majątku mają być
pozakładane szpitale, przytułki i szkoły. Niektórzy rządcy (zdarzali się i półpiśmienni ekonomowie)
słuchali z przestrachem, sądzili bowiem, że sens przemówienia mieści się w tym, że
młody hrabia jest niezadowolony z ich rządów i utajenia pieniędzy; inni zaś, ochłonąwszy z
pierwszego strachu, znajdowali zabawnym seplenienie Pierre'a i jego niezwykłe poglądy;
jeszcze innym sprawiało zadowolenie słuchanie, jak pan mówi; jeszcze inni, najmądrzejsi, a
wśród nich znajdował się główny administrator, wywnioskowali ze słów pana, jak trzeba z
nim postępować, aby osiągnąć własne cele.
Główny administrator wyraził ogromne zrozumienie dla zamierzeń Pierre'a, lecz zauważył,
że niezależnie od tych reform wypadałoby w ogóle zająć się interesami, które były w złym
stanie.
Pomimo wielkie bogactwa hrabiego Bezuchowa Pierre, kiedy je otrzymał i kiedy miał, jak
mówiono, pięćset tysięcy rocznego dochodu, czuł się o wiele mniej bogaty, niż kiedy dostawał
od zmarłego hrabiego swe dziesięć tysięcy. W ogólnych zarysach mętnie rozpoznawał
następujący budżet. Do rady 395 płaciło się około 80 tysięcy ze wszystkich dóbr; około 30
tysięcy kosztowało utrzymanie posiadłości podmoskiewskiej, domu w Moskwie i utrzymanie
księżniczek; około 15 tysięcy szło na pensje i tyleż na zakłady dobroczynne; hrabinie posyłano
na utrzymanie 150 tysięcy; płacono około 70 tysięcy procentów za długi; rozpoczęta budowa
cerkwi kosztowała w ciągu tych dwu lat około 10 tysięcy; pozostałe 100 tysięcy rozchodziło
się – sam nie wiedział jak – i prawie rokrocznie zmuszony był się zapożyczać. Poza
tym rokrocznie główny administrator pisał to o pożarach, to o nieurodzajach, to o konieczno-
ści przebudowy fabryk i zakładów. Tak więc pierwszą sprawą, która stanęła przed Pierre'em,
było to, do czego miał najmniej zdolności i chęci – zajęcie się interesami.
Pierre codziennie pracował z głównym administratorem. Jednak czuł, że jego praca ani o
krok nie posuwa sprawy. Czuł, że odbywa się w oderwaniu od sprawy, że się o nią nie zahacza
i nie posuwa jej naprzód. Z jednej strony główny administrator przedstawiał interesy w
najgorszym świetle, wykazywał Pierre'owi konieczność płacenia długów i podejmowania
nowych robót siłami poddanych, na co Pierre się nie zgadzał; z drugiej zaś strony, Pierre żą-
dał przystąpienia do uwolnienia chłopów, czemu główny administrator przeciwstawiał ko-

395 Rada Opiekuńcza (Opiekunskij sowiet) do spraw wdów, sierot, niepełnoletnich, sprawująca pieczę nad majątkami
w braku testamentu lub na zasadzie woli testatora itp.
324
nieczność spłacenia długu Radzie Opiekuńczej, a zatem – niemożliwość szybkiego wykonania.
Administrator nie mówił, że to całkiem niemożliwe; dla osiągnięcia tego celu proponował
sprzedaż lasów w guberni kostromskiej, sprzedaż ziem nizinnych i dóbr na Krymie. Lecz tak
jak to przedstawiał administrator, te wszystkie sprawy były związane z tak skomplikowanymi
procesami, z odwołaniem zakazów sekwestrów, decyzji itd., że Pierre gubił się w tym
wszystkim i tylko powtarzał: „Tak, tak, proszę to zrobić”.
Pierre nie miał tej praktyczności, która by mu dała możność bezpośredniego zabrania się
do interesów, i dlatego nie lubił ich i tylko starał się udawać wobec administratora, że jest
interesami zajęty. Administrator zaś udawał przed hrabią, że uważa te zajęcia za bardzo po-
żyteczne dla pryncypała i za krępujące dla siebie.
W dużym mieście znaleźli się znajomi; nieznajomi kwapili się zawrzeć znajomość i serdecznie
witali bogacza, największego właściciela dóbr w guberni, który tu znowu zawitał.
Pokusy dotyczące głównej słabostki Pierre'a, do której się był przyznał podczas przyjmowania
go do loży, również były tak silne, że Pierre nie mógł się im oprzeć. Znowu całe dni, tygodnie,
miesiące życia spędzał równie niefrasobliwie i niespokojnie, jak i w Petersburgu i nie
miał czasu się opamiętać wśród przyjęć, obiadów, śniadań, balów. Zamiast uporządkowanego
życia, które spodziewał się sobie stworzyć, Pierre żył ciągle dawnym życiem, tylko w innym
otoczeniu.
Pierre zdawał sobie sprawę, że spośród trzech wskazań masonerii nie stosuje się do tego,
które każdemu masonowi każe być wzorem moralności, spośród siedmiu zaś cnót nie miał w
sobie dwóch: czystości i miłości śmierci. Pocieszał się, że za to stosuje się do drugiego prawidła,
tj. do naprawiania rodu ludzkiego i posiada inne cnoty – jak miłość bliźniego, a szczególnie
hojność.
Wiosną 1807 roku Pierre zdecydował się powrócić do Petersburga. Zamierzał w drodze
powrotnej objechać wszystkie swe dobra i osobiście się przekonać, co zostało zrobione z tego,
co był polecił, i w jakim położeniu znajduje się teraz ów lud, który mu Bóg powierzył, a który
on zamierzał obsypać dobrodziejstwami.
Główny administrator, uważając wszystkie zamysły młodego hrabiego niemal za szaleń-
stwo, za krzywdę dla siebie, dla niego i dla chłopów, poczynił ustępstwa. Nadal przedstawiając
sprawę uwolnienia chłopów za rzecz niemożliwą, kazał we wszystkich dobrach pobudować
duże budynki szkolne, szpitale i przytułki, na przyjazd pana wszędzie przygotował powitania,
nie wspaniałe i uroczyste, które – wiedział to – nie podobają się Pierre'owi, ale wła-
śnie religijno-dziękczynne, z obrazami, chlebem i solą, takie właśnie, które – o ile rozumiał
pana – powinny na hrabim zrobić wrażenie i oszukać go.
Południowa wiosna, spokojna, szybka podróż w wiedeńskiej karecie i samotność radowały
Pierre'a. Dobra, do których dotychczas nie zaglądał, były jedno bardziej malownicze od drugiego,
ludzie wszędzie wydawali się szczęśliwi i wzruszająco wdzięczni za uczynione im dobrodziejstwa.
Wszędzie były powitania, które choć przyprawiały Pierre'a o zmieszanie, jednak
w głębi duszy budziły radosne uczucia. W jednym miejscu chłopi powitali go chlebem i
solą, i obrazem Piotra i Pawła. Prosili, żeby ku czci swoich patronów, Piotra i Pawła, pozwolił
im na znak miłości i podzięki za uczynione dla nich dobrodziejstwa pobudować na własny
koszt nową kaplicę w cerkwi. W drugim miejscu powitały go kobiety z niemowlętami dzię-
kując mu za uwolnienie od ciężkiej pracy. W trzecim majątku powitał go duchowny z krzy-
żem, otoczony dziećmi, które dzięki łaskawości hrabiego uczył czytania, pisania i religii. We
wszystkich majątkach Pierre widział na własne oczy już wzniesione lub wznoszone – wedle
jednego i tego samego planu – murowane budynki szkolne, szpitale i przytułki, które powinny
być w krótkim czasie otwarte. Wszędzie Pierre widział sprawozdania rządców o robotach
pańszczyźnianych znacznie mniejszych niż przedtem, wysłuchiwał też wzruszających podzię-
kowań deputacji chłopskich w granatowych kaftanach.
325
Pierre tylko nie wiedział, że tam, gdzie go witano chlebem i solą i budowano kaplicę Piotra
i Pawła, była to osada targowa, w której na Piotra i Pawła odbywał się jarmark, że tamtejsi
bogaci chłopi, ci właśnie, którzy się przed nim stawili, budowali kaplicę już od dawna, że
dziewięć dziesiątych chłopów w tej osadzie było całkowicie zrujnowanych. Nie wiedział, że
na skutek jego rozkazu nie wysyłano wprawdzie na pańskie kobiet z dziećmi przy piersi, ale
za to te kobiety jeszcze ciężej pracowały na swoim. Nie wiedział, że duchowny, który go powitał
krzyżem, obciążał chłopów dziesięciną, że uczniowie zgromadzeni wokół niego byli mu
oddawani ze łzami w oczach i wykupywani od niego przez rodziców za duże pieniądze. Nie
wiedział, że budynki, murowane wedle planu, były budowane przez własnych robotników, a
przez to pańszczyzna, zmniejszona na papierze, jeszcze się zwiększyła. Nie wiedział, że tam,
gdzie rządca pokazywał mu w księdze, iż zgodnie z jego wolą czynsz był zmniejszony o jedną
trzecią, tam pańszczyzna została zwiększona o połowę. I dlatego Pierre był zachwycony
swą podróżą po dobrach i znowu całkowicie powrócił do tego filantropijnego nastroju, w jakim
wyjeżdżał z Petersburga, i pisał entuzjastyczne listy do swego brata-nauczyciela, jak nazywał
wielkiego mistrza.
„Jak łatwo można zrobić tyle dobrego, jak niewiele na to trzeba wysiłku – myślał Pierre – i
jak mało się o to troszczymy!”
Uszczęśliwiała go okazywana mu wdzięczność, lecz wstydził się przyjmując ją. Ta
wdzięczność przypominała mu, o ile więcej mógłby jeszcze zrobić dla tych prostych dobrych
ludzi.
Główny administrator, człowiek dość głupi a przebiegły, doskonale rozumiał mądrego i
naiwnego hrabiego, toteż igrał nim niby zabawką i dostrzegłszy, jakie wrażenie wywarły na
hrabim przygotowane powitania, w sposób bardziej stanowczy przedstawił mu dowody niemożliwości
i przede wszystkim zbędności uwolnienia chłopów, którzy i bez tego byli absolutnie
szczęśliwi.
W głębi duszy Pierre zgadzał się z administratorem, że trudno sobie wyobrazić ludzi
szczęśliwszych i że Bóg wie, co ich czeka na wolności, jednak, choć niechętnie, ale obstawał
przy tym, co uważał za sprawiedliwe. Administrator obiecał dołożyć starań, aby wypełnić
wolę hrabiego, doskonale bowiem wiedział, że hrabia nigdy nie będzie w stanie sprawdzić nie
tylko tego, czy przedsięwzięto wszelkie kroki prowadzące do sprzedaży lasów i dóbr, aby
spłacić Radę, ale na pewno nigdy nie zapyta i nie dowie się, że wzniesione budynki stoją
pustką, że chłopi nadal dają tyle samo w robociźnie i pieniądzach, ile dają u innych, tj,
wszystko, co dać mogą.
326
XI
Pierre, wracając ze swej podróży na południe w szczęśliwym stanie ducha, spełnił dawny
zamiar odwiedzenia swego przyjaciela Bołkońskiego, którego nie widział dwa lata.
Boguczarowo znajdowało się w nieładnej, płaskiej okolicy, pokrytej niwami i wyciętymi
oraz nie wyciętymi lasami świerkowymi i brzozowymi. Dwór pański stał na końcu ciągnącej
się wzdłuż gościńca wsi, ze świeżo wykopanym i napełnionym po brzegi stawem, którego
brzegi jeszcze nie porosły trawą, w środku młodego lasu, gdzie rosło trochę dużych sosen.
Dwór składał się z gumna, zabudowań podwórzowych, stajen, łaźni, oficyny i dużego murowanego
domu z półkolistym frontonem, jeszcze w budowie. Wokół domu był posadzony
młody sad. Ogrodzenia i brama były solidne, nowe, pod szopą stały dwie sikawki strażackie i
beczka pomalowana zieloną farbą: drogi były proste, mosty mocne, z poręczami. Wszystko
świadczyło o akuratności i gospodarności. Spotkani ludzie dworscy na zapytanie, gdzie
mieszka książę, wskazywali niedużą nową oficynkę, stojącą nad samym brzegiem stawu.
Anton, stary piastun księcia Andrzeja, pomógł Pierre'owi wysiąść z kolaski, oznajmił, że
książę w domu, i wprowadził Pierre'a do czystego, małego przedpokoju.
Po tym przepychu, w jakim ostatni raz widział swego przyjaciela w Petersburgu, Pierre był
zaskoczony skromnością małego, choć czyściutkiego domku. Wszedł pośpiesznie do małego
saloniku, pachnącego jeszcze sosną i nie otynkowanego, i chciał iść dalej, lecz Anton na palcach
pobiegł naprzód i zastukał do drzwi.
– A co tam? – odezwał się ostry, nieprzyjemny głos.
– Gość – odpowiedział Anton.
– Proś, aby zaczekał – i rozległ się hałas odsuwanego krzesła. Pierre szybkim krokiem
podszedł do drzwi i zetknął się oko w oko z wychodzącym do niego zachmurzonym i postarzałym
księciem Andrzejem. Pierre objął go i podniósłszy okulary pocałował go w policzki i
przyjrzał mu się z bliska.
– Alem się nie spodziewał, bardzom rad – powiedział książę Andrzej. Pierre nic nie mówił,
patrzył na swego przyjaciela ze zdziwieniem, nie spuszczając oczu. Uderzyła go zmiana, jaka
zaszła w księciu Andrzeju. Słowa były uprzejme, na ustach i na twarzy książę Andrzej miał
uśmiech, lecz jego spojrzenie było zgaszone, martwe i – mimo widoczne pragnienie – książę
nie mógł mu nadać wesołości i blasku. Nie to zdumiewało Pierre'a, że jego przyjaciel schudł,
pobladł i zmężniał, lecz owo spojrzenie i zmarszczka na czole, świadczące o długim zaprzątnięciu
jedną myślą, oddalały go od księcia, póki do nich nie przywykł.
Jak to zazwyczaj bywa, przy spotkaniu po długiej rozłące rozmowa długo się nie kleiła;
pytali i odpowiadali krótko, mówiąc o takich sprawach, o których wiedzieli, że trzeba by mó-
wić o nich długo. Wreszcie rozmowa jęła po trosze zatrzymywać się na tym, co przedtem
zostało powiedziane urywkowo, na pytaniach o przeszłość, o plany na przyszłość, o podróż
Pierre'a, o jego pracę, o wojnę itd. To skupienie i zgnębienie, które Pierre zauważył w spojrzeniu
księcia Andrzeja, obecnie jeszcze mocniej wyrażały się w uśmiechu, z jakim słuchał
Pierre'a, osobliwie zaś wtedy, gdy Pierre z radosnym podnieceniem mówił o przeszłości albo
o przyszłości. Książę Andrzej jak gdyby pragnął, lecz nie mógł brać udziału w tym, co on
mówił. Pierre zaczynał odczuwać, że wobec księcia Andrzeja jest nieprzyzwoitością entuzja-
327
zmować się, marzyć o szczęściu i o dobru. Wstydził się wypowiadać swe nowe masońskie
myśli, szczególnie odnowione i podniecone jego ostatnią podróżą. Hamował się, w lęku, by
nie okazać się naiwnym; a jednocześnie gorąco pragnął czym prędzej okazać swemu przyjacielowi,
że jest teraz zupełnie innym Pierre'em, lepszym niż ten, którym był w Petersburgu.
– Nie potrafię księciu wypowiedzieć, jak wiele przeżyłem przez ten czas. Nie poznaję sam
siebie.
– Tak, bardzo, bardzośmy się zmienili od tego czasu – oświadczył książę Andrzej.
– No, a książę? – dopytywał się Pierre. – Jakie są plany księcia?
– Plany! – powtórzył ironicznie książę Andrzej.
– Moje plany? – powtórzył jakby się dziwiąc znaczeniu tego słowa. – Buduję się, jak widzisz,
chcę w przyszłym roku ze wszystkim się przeprowadzić...
Pierre w milczeniu, badawczo wpatrywał się w postarzałą twarz księcia Andrzeja.
– Nie, ja pytam... – rzekł Pierre, ale książę Andrzej przerwał mu:
– Cóż mówić o mnie... ty opowiadaj, opowiedz o swej podróży, o wszystkim, coś tam porobił
w swoich dobrach.
Pierre jął opowiadać, co robił w swych dobrach, i starał się jak najbardziej ukryć swój
udział w ulepszeniach, jakie wprowadził. Kilkakrotnie książę Andrzej z góry podpowiadał
Pierre'owi to, o czym on mówił, jak gdyby to wszystko, co Pierre uczynił, było historią dawno
znaną, słuchał nie tylko bez zainteresowania, ale jak gdyby wstydząc się tego, co Pierre opowiadał.
Pierre poczuł się nieswojo, zaciążyło mu towarzystwo przyjaciela. Zamilkł.
– Widzisz, mój drogi – oświadczył książę Andrzej, któremu widocznie również było cięż-
ko z gościem i nieporęcznie – ja tu biwakuję, przyjechałem tylko popatrzyć. Dziś znowu jadę
do siostry. Poznam cię z nimi. Ale zdaje się, że już się znacie – rzekł starając się zająć gościa,
z którym obecnie nie miał nic wspólnego. – Pojedziemy po obiedzie. A może chciałbyć teraz
obejrzeć moją sadybę? – Wyszli i przechadzali się aż do obiadu, rozmawiając o nowinach
politycznych i wspólnych znajomych – jak ludzie niezbyt sobie bliscy. Książę Andrzej mówił
z pewnym ożywieniem i zainteresowaniem tylko o swej nowej siedzibie, którą urządzał, i o
budowie, lecz wtem wśród rozmowy, już na rusztowaniu, opisując Pierre'owi przyszły rozkład
domu książę Andrzej zatrzymał się nagle. – Zresztą, nie ma w tym nic interesującego,
chodźmy na obiad i pojedziemy. – Przy obiedzie rozmowa zeszła na małżeństwo Pierre'a.
– Bardzo się zdziwiłem, kiedym o tym usłyszał – rzeki książę Andrzej.
Pierre zaczerwienił się jak zawsze przy tej okazji i rzekł pośpiesznie:
– Opowiem kiedy księciu, jak się to wszystko stało. Ale wiesz, to wszystko się skończyło,
i na zawsze.
– Na zawsze? – powiedział książę Andrzej. Nic nie bywa na zawsze.
– Ale czy książę wie, jak się to wszystko skończyło? Słyszałeś o pojedynku?
– Tak; i przez to przeszedłeś?
– Dziękuję Bogu tylko za to, żem nie zabił tego człowieka – mówił Pierre.
– Dlaczego? – rzekł książę Andrzej. – To nawet bardzo dobrze zabić złego psa.
– Nie, zabić człowieka to niedobrze, niesprawiedliwie...
– Dlaczego niesprawiedliwie? – powtórzył książę Andrzej. –Nie dane jest człowiekowi są-
dzić, co sprawiedliwe, a co niesprawiedliwe. Ludzie wiecznie się mylą i będą się mylić – i to
właśnie w tym, co uważają za sprawiedliwe albo za niesprawiedliwe.
– Niesprawiedliwe jest to, co jest złe dla drugiego człowieka – mówił Pierre czując z zadowoleniem,
że po raz pierwszy od jego przyjazdu książę Andrzej ożywił się, zaczynał mó-
wić i chciał wypowiedzieć to wszystko, co go uczyniło takim, jakim był obecnie.
– A kto ci powiedział, co jest złe dla drugiego człowieka? – zapytał.
– Złe? Złe? – powiedział Pierre. – Wszyscy wiemy, co jest złe dla nas samych.
328
– Tak, wiemy, ale tego, co jest złe dla mnie, nie mogę uczynić drugiemu człowiekowi –
mówił książę Andrzej coraz bardziej się ożywiając. Widocznie pragnął wyłożyć Pierre'owi
swój nowy pogląd na rzeczy. Rozmawiali po francusku. – Je ne connais dans la vie que
deux maux bien réels; c'est le remord et la maladie. Il n'est de bien que 1'absence de ces maux.396Żyć
dla siebie i unikać tych dwóch rodzajów zła jest obecnie całą moją mądrością.
– A miłość bliźniego, a poświęcenie? – zaczął Pierre. – Nie, nie mogę zgodzić się z księ-
ciem! Żyć tylko tak, żeby nie czynić zła i nie mieć wyrzutów sumienia – to nie wystarcza. Ja
tak żyłem, żyłem dla siebie i zmarnowałem życie. Dopiero teraz, kiedy żyję, a przynajmniej
staram się (przez skromność Pierre poprawił się) żyć dla innych, dopiero teraz zrozumiałem,
na czym polega szczęście w życiu. Nie zgodzę się z księciem, zresztą wcale tego nie myślisz,
co mówisz. – Książę Andrzej w milczeniu patrzył na Pierre'a i uśmiechał się drwiąco.
– Zobaczysz moją siostrę, księżniczkę Marię. Zrozumiecie się z nią – oznajmił. – Możliwe,
że masz słuszność – ciągnął po chwili milczenia. – Ale każdy żyje po swojemu, żyłeś tylko
dla siebie i powiadasz, że przez to omal nie zmarnowałeś własnego życia, żeś poznał szczę-
ście, dopiero kiedy zacząłeś żyć dla innych. Ja zaś doznałem czegoś wręcz przeciwnego. Ży-
łem dla sławy. (A cóż to jest sława? Przecie to samo: miłość dla innych, pragnienie zrobienia
czegoś dla nich, pragnienie ich pochwały.) Tak, żyłem dla innych i nie prawie, ale ze wszystkim
zmarnowałem swe życie. A odkąd żyję tylko dla siebie, stałem się spokojniejszy.
– Jak można żyć tylko dla siebie? – zapytał Pierre zapalając się. – A syn, a siostra, a ojciec?
– Przecie oni wszyscy to ja sam, a nie kto inny – rzekł książę Andrzej – a inni, bliźni, le
prochain, jak ty i księżniczka Maria ich nazywacie, to główne źródło błędów i zła. Le prochain
– to ci twoi chłopi kijowscy, którym chcesz wyświadczyć dobro.
I spojrzał na Pierre'a wzrokiem wyzywająco -drwiącym. Najwidoczniej go wyzywał.
– Książę żartuje – mówił Pierre coraz bardziej się ożywiając. – Jaki to może być błąd i jakie
zło, żem pragnął (zrobiłem bardzo mało i źle), żem pragnął zrobić coś dobrego i żem coś
niecoś zrobił? Co w tym może być złego, że ci nieszczęśnicy, nasi chłopi, tacy sami ludzie jak
i my, wyrastający i umierający bez żadnego innego pojęcia o Bogu i prawdzie oprócz obrzę-
dów i bezmyślnej modlitwy, będą się utwierdzać w pocieszającej wierze w życie przyszłe, w
karę, nagrodę, ukojenie? Cóż jest złego i jaki błąd w tym, że ludziom, którzy umierają z chorób,
bez pomocy, a którym jest tak łatwo pomóc materialnie, dam lekarza i szpital, i przytułek
dla starców? I czy to nie jest rzeczywisty i niewątpliwie dobry uczynek, skoro chłopu i kobiecie
z dzieckiem, którzy nie mają spokoju ani w dzień, ani w nocy, dam odpoczynek i
wczas?... – mówił Pierre śpiesząc się i sepleniąc. – I ja to zrobiłem, choć źle, choć w niewielkiej
mierze, alem jednak coś niecoś zrobił. I nie tylko nie odbierzesz mi, książę, przekonania,
że to, com zrobił, jest dobre, ale i tego przekonania, że sam nie myślisz inaczej. Najważniejsze
zaś to – ciągnął Pierre – że wiem, że wierzę, iż jedynym szczęściem w życiu jest radość
czynienia dobrze.
– Tak, skoro się tak stawia kwestię, to całkiem inna sprawa – oświadczył książę Andrzej. –
Ja buduję dom, zakładam sad, a ty szpitale. I jedno i drugie może służyć dla zabicia czasu. Co
się zaś tyczy tego, co sprawiedliwe, a co niesprawiedliwe, to pozostaw sąd o tym Temu, kto
wszystko wie, nie zaś nam. Ale chcesz dyskutować – dodał – no to proszę bardzo. – Wyszli
zza stołu i usiedli na ganku, który zastępował balkon.
– No to dyskutujmy – rzekł książę Andrzej. – Powiadasz: szkoły – ciągnął zaginając palec
– nauczanie i tak dalej, to znaczy, że chcesz go – rzekł wskazując na chłopa, który przechodził
obok nich zdjąwszy czapkę – że chcesz go wyprowadzić z jego stanu zwierzęcego i dać
mu potrzeby duchowe, a mnie się wydaje, że jedynym możliwym szczęściem jest szczęście
zwierzęce; a ty chcesz pozbawić go tego. Ja mu zazdroszczę, a ty chcesz z niego zrobić mnie,

396 Znam w życiu tylko dwa prawdziwe nieszczęścia: wyrzuty sumienia i chorobę. Szczęście to tylko nieobecność
tych dwóch nieszczęść.
329
ale nie dając mu moich środków. Po wtóre, powiadasz: ulżyć mu w robocie. Wedle mnie zaś
praca fizyczna jest dla niego tak samo konieczna, jest takim samym warunkiem jego istnienia
jak dla mnie i dla ciebie praca umysłowa. Ty nie możesz nie myśleć. Ja kładę się spać o trzeciej,
przychodzą mi do głowy różne myśli i nie mogę zasnąć, przewracam się z boku na bok,
nie śpię do samego rana, dlatego że myślę, że nie mogę nie myśleć, podobnie jak on nie może
nie orać, nie kosić, inaczej – pójdzie do karczmy albo wpadnie w chorobę. Jak ja nie wytrzymam
jego strasznej pracy fizycznej i umrę w ciągu tygodnia, podobnie on nie wytrzyma mej
fizycznej bezczynności, roztyje się i umrze. Po trzecie – coś ty jeszcze takiego powiedział?
Książę Andrzej zagiął trzeci palec.
– Ach, tak, szpitale, lekarstwa. Ma udar, umiera, a tyś puścił mu krew, wyleczyłeś go. Po-
żyje jako kaleka z dziesięć lat i będzie ciężarem dla wszystkich. O wiele lepiej dla niego i
prościej, by umarł. Inni się urodzą – i tak ich jest dużo. Gdybyś żałował, że tracisz jednego
robotnika – ja tak właśnie na niego patrzę – ale ty z miłości dla niego chcesz go leczyć. A to
mu jest niepotrzebne. I poza tym, skąd takie mniemanie, że medycyna kogokolwiek kiedykolwiek
wyleczyła! Zabijać – tak! – rzekł zasępiony gniewnie i odwrócił się od Pierre'a.
Książę Andrzej wygłaszał swe myśli w sposób tak jasny i tak dobitnie, że widać było, iż
myślał o tym nieraz, mówił chętnie i szybko, jak człowiek, który długo milczał. Jego spojrzenie
stawało się tym żywsze, im bardziej beznadziejne wygłaszał sądy.
– Ach, to straszne, to straszne! – oświadczył Pierre. – Nie rozumiem tylko, jak można żyć
z takimi myślami. I na mnie przychodziły takie chwile, nie tak dawno, w Moskwie i w podró-
ży, ale wtedy opuszczam się do tego stopnia, że przestaję żyć, wszystko jest mi wstrętne... a
przede wszystkim sam sobie staję się wstrętny. Wtedy nie jem, nie myję się... no, a jak ksią-
żę?...
– Czemu się nie myć, to brak schludności – powiedział książę Andrzej. – Przeciwnie, nale-
ży starać się, żeby swe życie uczynić możliwie najprzyjemniejszym. Nie jestem temu winien,
że żyję, a zatem należy jak najlepiej, nikomu nie przeszkadzając, dożyć do śmierci.
– Ale co księcia pobudza do życia, jeśli masz takie myśli? Siedzieć z założonymi rękami,
nic nie przedsiębrać...
– Życie i tak nie daje spokoju. Rad bym nic nie robić, a tymczasem tutejsza szlachta zaszczyciła
mnie wyborem na marszałka; z trudem się wymówiłem. Nie mogli pojąć, że brak mi
tego, co potrzeba: nie mam w sobie tej pewnej dobrodusznej i niefrasobliwej wulgarności,
która jest do tego niezbędna. Poza tym ten oto dom, który trzeba było zbudować, żeby mieć
własny kąt, gdzie by można być spokojnym. Teraz pospolite ruszenie.
– Dlaczego książę nie służy w armii?
– Po Austerlitz! – rzekł ponuro książę Andrzej. – Nie, dziękuję uniżenie, dałem słowo, że
nie będę służył w czynnej armii rosyjskiej. I nie będę, nawet gdyby Bonaparte stał tu, pod
Smoleńskiem, gdyby zagrażał Łysym Górom, to nawet i wówczas nie służyłbym w armii rosyjskiej.
A więc, jakem ci mówił – ciągnął książę Andrzej uspokajając się – teraz pospolite
ruszenie, ojciec jest dowódcą trzeciego okręgu, a zatem dla mnie jedyny sposób uwolnienia
się od służby – to być przy nim.
– A więc dlaczego służysz?
– Służę. – Milczał chwilę.
– A więc dlaczego służysz?
– Oto dlaczego. Mój ojciec jest jednym ze znamienitszych ludzi swego wieku. Lecz ojciec
się starzeje i nie to, żeby był okrutny, ale charakter ma nazbyt czynny. Bywa straszny przez
swe przyzwyczajenie do nieograniczonej władzy, a teraz przez tę władzę, którą dał mu monarcha
jako dowodzącemu pospolitym ruszeniem. Gdybym dwa tygodnie temu spóźnił się był
o dwie godziny, to by powiesił w Juchnowie protokolanta – rzekł z uśmiechem książę Andrzej.
– A więc dlatego służę, że poza mną nikt nie ma wpływu na ojca, że nieraz zapobiegnę
postępkowi, z powodu którego by się potem dręczył.
330
– Ano widzi książę!
– Tak, mais ce n'est pas comme vous 1'enterdez 397– ciągnął dalej książę Andrzej. – Temu
łajdakowi protokoliście, który ukradł pospolitakom jakieś tam buty, nigdy dobrze nie życzy-
łem i nie życzę, bardzo bym był zadowolony, gdyby go powieszono, ale mi ojca żal, a więc
znowu siebie.
Książę Andrzej coraz bardziej się ożywiał. Kiedy się starał udowodnić Pierre'owi, że w
swym postępowaniu nie kierował się życzliwością dla bliźnich, oczy błyszczały mu gorączkowo.
– Ty chcesz uwolnić chłopów – ciągnął. – To bardzo dobrze, ale nie dla ciebie (jak sądzę,
nikogo nie zaćwiczyłeś na śmierć i nikogo nie wysłałeś na Syberię), a jeszcze mniej dla chłopów.
Jeśli ich biją, chłostają, zsyłają na Syberię – to im wcale przez to nie jest gorzej. Na Syberii
prowadzi również swe zwierzęce życie, a gdy rany na ciele zabliźnią się, jest wtedy tak
samo szczęśliwy, jak był przedtem. Potrzebne to jest dla tych ludzi, którzy giną moralnie,
odczuwają wyrzuty sumienia, dławią je w sobie i brutalnieją, ponieważ mają możność karać
legalnie i nielegalnie. Ich właśnie jest mi żal i dla nich bym pragnął oswobodzenia chłopów.
Możeś ty nie widział, ale ja widziałem, jak ludzie dobrzy, wychowani w tradycjach nieograniczonej
władzy, z latami, kiedy stając się coraz bardziej nerwowi, stają się okrutni, grubiań-
scy, wiedzą o tym, ale nie mogą pohamować się i stają się coraz bardziej nieszczęśliwi.
Książę Andrzej mówił o tym z taką pasją, że Pierre pomyślał mimo woli, że takie myśli
nasunął mu ojciec. Nic mu nie odpowiadał.
– Oto czego mi żal – godności człowieczej, spokoju sumienia, czystości, a nie ich grzbietów
i głów, które – żeby nie wiem jak sieczone i golone – pozostaną zawsze tymi samymi
grzbietami i głowami.
– Nie, nie, po tysiąc razy nie! Nigdy się z księciem nie zgodzę – oświadczył Pierre.

397 Ale nie tak, jak myślisz.
331
XII
Wieczorem książę Andrzej i Pierre siedli do powozu i pojechali do Łysych Gór. Książę
Andrzej, spoglądając na Pierre'a, od czasu do czasu przerywał milczenie słowami, które
świadczyły, że jest w dobrym usposobieniu.
Wskazując na pola mówił Pierre'owi o ulepszeniach w swym gospodarstwie.
Pierre milczał ponuro, odpowiadał monosylabami i zdawał się pogrążony w myślach.
Pierre myślał o tym, że książę Andrzej jest nieszczęśliwy, że błądzi i nie zna prawdziwego
światła, i że on, Pierre, powinien mu przyjść z pomocą, oświecić go i podźwignąć. Ale jak
tylko Pierre zaczynał obmyślać, jak i co będzie mówił, przeczuwał, że książę Andrzej jednym
słowem, jednym argumentem obali całą jego naukę, więc lękał się zacząć, lękał się wystawiać
swą ukochaną świętość na możliwość ośmieszenia
.– Nie, dlaczegóż książę tak myśli? – zaczął Pierre znienacka, opuszczając głowę i przybierając
wygląd bodącego byka. – Dlaczegóż książę tak myśli? Nie powinieneś tak myśleć.
– A o czymże to myślę? – zapytał zdziwiony książę Andrzej.
– O życiu, o przeznaczeniu człowieka. Tak być nie może. Ja myślałem tak samo i wie
książę, co mnie uratowało? Masoneria. Proszę się nie uśmiechać. Masoneria to nie jest jakaś
obrzędowa sekta religijna, jakem i ja myślał – masoneria jest najlepszym, jedynym wyrazem
najlepszych, odwiecznych cech ludzkości. – I jął wykładać księciu masonerię, tak jak ją pojmował.
Powiadał, że masoneria jest to nauka chrześcijańska, która się wyzwoliła z okowów pań-
stwa i religii; jest to nauka równości, braterstwa i miłości.
– Tylko nasze święte bractwo ma istotny sens w życiu, wszystko inne to tylko sen – mówił
Pierre. – Drogi książę, proszę zrozumieć, że wyjąwszy nasz związek wszystko jest pełne fał-
szu i kłamstwa, i zgadzam się z księciem, że człowiekowi rozumnemu i dobremu nie pozostaje
nic innego, jak tylko to, co książę robi – czekać śmierci, starając się nikomu nie przeszkadzać.
Spróbuj przyswoić sobie nasze główne zasady, wstąp do naszej społeczności, daj
nam siebie, pozwól sobą kierować, a od razu się poczujesz, jakem i ja się poczuł, częścią tego
ogromnego niewidzialnego łańcucha, którego początek kryje się w niebie – mówił Pierre.
Książę Andrzej słuchał słów Pierre'a w milczeniu i patrzył przed siebie. Kilkakrotnie zapytywał
Pierre'a o słowa, których nie dosłyszał z powodu turkotu powozu. Szczególny błysk,
jaki się rozpalał w oczach księcia Andrzeja, i jego milczenie wskazywały Pierre'owi, że jego
słowa nie są daremne, że książę Andrzej nie przerwie mu i nie będzie wyśmiewał jego słów.
Dojechali do rzeki, która wylała i którą musieli przebyć na promie. Podczas gdy ustawiano
powóz i konie, weszli na prom.
Książę Andrzej wsparł się łokciami o poręcz i patrzył w dół na rozlewisko błyszczące w
zachodzącym słońcu,
– Co książę o tym myślisz? – zapytał Pierre. – Czemu milczysz?
– Co myślę? Słucham ciebie. Wszystko to prawda – odpowiedział książę Andrzej. – Ale ty
powiadasz: wstąp do naszego bractwa, a my ci ukażemy cel w życiu i przeznaczenie człowieka,
i prawa rządzące światem. A kim wy jesteście? – Ludźmi. Skąd wy to wszystko wiecie?
332
Dlaczego ja jeden tylko nie widzę tego, co wy widzicie? Wy widzicie na ziemi królestwo dobra
i prawdy, a ja go nie widzę.
Pierre przerwał mu.
– Czemu książę wierzy w życie przyszłe? – zapytał.
– W życie przyszłe? – powtórzył książę Andrzej, ale Pierre nie dał mu czasu na odpowiedź
i to powtórzenie wziął za negację, tym bardziej że znał dawniejsze, ateistyczne poglądy księ-
cia Andrzeja.
– Książę powiadasz, że nie widzisz na ziemi królestwa dobra i prawdy. I ja go nie widzia-
łem, bo widzieć go nie można, jeśli się patrzy na nasze życie jako na kres wszystkiego. Na
ziemi, właśnie na tej ziemi (Pierre wskazał na pole) nie ma prawdy – wszystko jest fałszem i
złem, ale na świecie, we wszechświecie jest królestwo prawdy, a my jesteśmy obecnie dzieć-
mi, a wiekuiście dziećmi wszechświata. Czyż nie czuję w duszy, że stanowię część tej
ogromnej harmonijnej całości? Czyż nie czuję, że w tej olbrzymiej, niezliczonej ilości istnień,
poprzez które przejawia się boskość – najwyższa siła, jeśli chcesz – stanowię jedno ogniwo,
jeden stopień od istot niższych do wyższych? Jeśli widzę, wyraźnie widzę tę drabinę, która
prowadzi od rośliny do człowieka, to dlaczego miałbym przypuszczać, że owa drabina urywa
się na mnie, a nie prowadzi coraz dalej? Czuję, że nie tylko nie mogę zniknąć, gdyż nic w
świecie nie ginie, ale że zawsze będę i zawsze byłem. Czuję, że oprócz mnie żyją nade mną
duchy i że na tym świecie jest prawda.
– Tak, to nauka Herdera 398– powiedział książę Andrzej. – Ale nie to, mój drogi, przekonywa
mnie, lecz życie i śmierć – oto co przekonywa. Przekonywa to, że widzisz drogą istotę,
związaną z tobą, wobec której zawiniłeś i miałeś nadzieję się usprawiedliwić (głos księcia
Andrzeja zadrżał, książę odwrócił się), i oto ta istota cierpi, męczy się i przestaje istnieć...
Dlaczego? Niemożliwe, żeby nie było na to odpowiedzi! I ja wierzę, że odpowiedź jest... Oto
co przekonywa, co mnie przekonało – rzekł książę Andrzej.
– No tak, no tak – mówił Pierre – czyż ja nie to samo powiadam!
– Nie. Ja tylko mówię, że nie dowody przekonywają o konieczności przyszłego życia, lecz
to, kiedy idziesz ręka w rękę z człowiekiem i nagle człowiek ten znika, tam w nieznanym, ty
zaś sam pozostajesz nad przepaścią i zaglądasz w nią. I ja zajrzałem...
– No więc cóż! Książę wiesz, że istnieje tam i że jest ktoś. Tam – oto życie przyszłe. Ktoś
– to Bóg.
Książę Andrzej nie odpowiadał. Powóz i konie już dawno zostały wprowadzone na drugi
brzeg i zaprzężone, słońce już zaszło do połowy, zamróz wieczorny pokrywał gwiazdkami
kałuże przy przeprawie, a Pierre i Andrzej ku zdziwieniu lokajów, stangretów i przewoźników
wciąż jeszcze stali na promie i rozmawiali.
– Jeśli istnieje Bóg i istnieje życie przyszłe, to istnieje prawda i cnota; najwyższe szczęście
człowieka polega na tym, żeby dążyć do ich osiągnięcia. Trzeba żyć, trzeba kochać, trzeba
wierzyć – mówił Pierre – że nie tylko teraz żyjemy na tym skrawku ziemi, aleśmy żyli i bę-
dziemy żyć wiecznie tam, we wszystkim – (wskazał na niebo). Książę Andrzej stał oparty
łokciami o poręcz promu i, słuchając Pierre'a, bez przerwy patrzył na czerwony odblask słoń-
ca w granatowiejącym rozlewisku. Pierre umilkł. Było zupełnie cicho. Prom dawno już przybił,
tylko fale uderzając o jego dno wydawały słaby odgłos. Księciu Andrzejowi zdawało się,
że pluskanie fal przytakiwało słowom Pierre'a: „Prawda, wierz temu”.

398 Mowa o Johannie Gottfriedzie Herderze (1744–1803), filozofie niemieckim. Herder twierdzi!, że zarówno w
historii, jak i w przyrodzie wszystko rozwija się według określonych praw. Prawo postępu w historii opiera się o
prawo postępu w przyrodzie. Historia oznacza rozwój ku pełnemu ideałowi humanistycznemu. Rzeczy rozwijają
się nie z siebie nawzajem, lecz z Boga, który jest nieskończoną i wieczną przyczyną wszechrzeczy, prawo zaś i
porządek świata są wyrazem boskiej mocy i rozumu.
333
Książę Andrzej westchnął, spojrzał świetlistym, dziecięcym, tkliwym wejrzeniem na poczerwieniałą,
rozentuzjazmowaną, lecz ciągle onieśmieloną, wobec przewagi przyjaciela,
twarz Pierre'a.
– Tak, gdyby to było tak! – rzekł. – Siadajmy jednak – dodał książę Andrzej i schodząc z
promu spojrzał na niebo, na które mu wskazał Pierre, i po raz pierwszy od Austerlitz zobaczył
wysokie, wieczne niebo, które widział leżąc na austerlitzkim polu, i w jego duszy znienacka
ocknęło się radośnie i młodo coś, co było w nim najlepszego, a co już dawno zasnęło. Uczucie
to znikło, gdy tylko książę Andrzej znowu wszedł w zwykłą kolej życia, ale wiedział, że
owo uczucie, którego nie potrafił rozwinąć, żyło w nim. Spotkanie z Pierre'em stanowiło dla
księcia Andrzeja epokę, od której się zaczęło, mimo iż na zewnątrz takie samo, lecz w jego
świecie wewnętrznym nowe życie.
334
XIII
Już zmierzchało się, kiedy książę Andrzej i Pierre znaleźli się u głównego podjazdu łysogórskiego
domu. Kiedy podjeżdżali, książę Andrzej uśmiechnął się i zwrócił uwagę Pierre'a
na zamieszanie, jakie powstało przy ganku kuchennym. Przygarbiona staruszka z sakwą na
plecach i niewysoki mężczyzna, długowłosy, w czarnym odzieniu, zobaczywszy wjeżdżający
powóz, z powrotem rzucili się do bramy. Za nimi wybiegły dwie kobiety i wszyscy czworo z
przerażeniem wbiegli na ganek kuchenny, oglądając się na powóz.
– To Maszy „boży ludzie” – oznajmił książę Andrzej.
– Myśleli, że to ojciec jedzie. To jedyna rzecz, w której siostra okazuje mu nieposłuszeń-
stwo: on każe pędzić tych pielgrzymów, a ona ich przyjmuje.
– A co to takiego „boży ludzie”? – zapytał Pierre.
Książę Andrzej nie zdążył mu odpowiedzieć. Słudzy wyszli na spotkanie, więc spytał ich,
gdzie jest stary książę i czy prędko się go spodziewają.
Stary książę był jeszcze w mieście, ale spodziewano się go w każdej chwili.
Książę Andrzej zaprowadził Pierre'a do swoich pokojów, które w domu ojca zawsze czekały
na niego przygotowane, sam zaś poszedł do dziecinnego pokoju.
– Chodźmy do siostry – rzekł książę Andrzej wróciwszy do Pierre'a. – Jeszczem się z nią
nie widział, kryje się teraz i przesiaduje ze swymi „bożymi ludźmi”. Dobrze jej tak, niech się
zawstydzi, a ty zobaczysz „bożych ludzi”. C'est curieux, ma parole.399
– Qu'est-ce que c'est que 400„boży ludzie”? – zapytał Pierre.
– Zobaczysz.
Istotnie, księżniczka Maria zawstydziła się i poczerwieniała, kiedy do niej weszli. W jej
przytulnym pokoju z lampkami u obrazów siedział obok niej na kanapie, przy samowarze,
młody chłopiec z długim nosem i długimi włosami, w mniszym habicie.
Na fotelu obok siedziała pomarszczona, chuda staruszka z łagodnym wyrazem na dziecinnej
twarzy.
– André, pourquoi ne pas m'avoir prévenu?401 – rzekła z łagodną wymówką księżniczka
Maria stojąc przed swymi pielgrzymami niby kwoka przed pisklętami.
– Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir402 – rzekła do Pierre'a, kiedy
całował jej rękę. Znała go jako dziecko, a obecnie jego przyjaźń z Andrzejem, nieszczęście z
żoną, a przede wszystkim jego poczciwa, prosta twarz życzliwie ją do niego usposobiły. Patrzyła
na niego swymi pięknymi, promiennymi oczami i jak gdyby mówiła:
„Bardzo pana lubię, ale bardzo proszę nie śmiać się z moich”. Zamieniwszy pierwsze frazesy
powitalne usiedli.
– O, Iwanuszka też tutaj – rzekł książę Andrzej wskazując z uśmiechem na młodego pątnika.
– André – odezwała się błagalnie księżniczka Maria.

399 To ciekawe, słowo daję.
400 Co to takiego?
401 Andrzeju, czemużeś mnie nie uprzedził?
402 Bardzom rada widzieć pana, bardzom rada.
335
– Il faut que vous sachiez que c'est une femme403 – oznajmił Andrzej Pierre'owi.
– André, au nom de Dieu!404 – powtórzyła księżniczka Maria.
Widać było, że drwiący stosunek księcia Andrzeja do pątników i bezcelowe wstawiennictwo
za nimi księżniczki Marii należało do codziennych zwyczajów, jakie między nimi panowały.
– Mais, ma bonne amie – oświadczył książę Andrzej – vous devriez au contraire m'être reconnaissante
de ce que j'ai expliqué à Pierre votre intimité avec ce jeune homme.405
– Vraiment?406 – zapytał Pierre ciekawie i poważnie (za co szczególnie była mu wdzięczna
księżniczka Maria), wpatrując się poprzez okulary w twarz Iwanuszki, który zmiarkowawszy,
że o nim mowa, spoglądał na wszystkich przebiegłymi oczyma.
Księżniczka Maria zupełnie niepotrzebnie zmieszała się z powodu „swoich”. Oni bynajmniej
nie byli onieśmieleni. Staruszka spuściła oczy, ale z ukosa spoglądała na przybyłych.
Postawiwszy filiżankę do góry dnem na spodeczku, położyła obok obgryziony kawałek cukru.
Siedziała w fotelu spokojnie i nieruchomo, czekając, żeby jeszcze poczęstowano ją herbatą.
Iwanuszka popijał herbatę ze spodka i filuternymi niewieścimi oczyma patrzył ukradkiem
na młodych ludzi.
– Gdzie byłaś, w Kijowie? – zapytał staruszkę książę Andrzej.
– Byłam, dobrodzieju – odpowiedziała stara ochotnie.
– W same Gody u świątobliwych braci dostąpiłam świętych sakramentów. A teraz, ojcze,
wielka łaska Boża objawiła się w Kolazinie...
– A co się z tobą działo, Iwanuszka?
– Ja sam oddzielnie chodzę, dobrodzieju – odrzekł Iwanuszka starając się mówić basem. –
Dopiero w Juchnowie spotkałem się z Pelagiejuszką...
Pelagiejuszka przerwała swemu towarzyszowi; widocznie miała ochotę opowiedzieć, co
widziała.
– W Kolazinie, ojcze, wielka łaska została objawiona.
– Cóż takiego, nowe relikwie? – zapytał książę Andrzej.
– Dość, Andrzeju – odezwała się księżniczka Maria.
– Nie opowiadaj, Pelagiejuszka.
– Co też ty mówisz, mateczko, czemu by zaś nie opowiadać? Ja go kocham. On jest dobry.
To upodobany przez Boga mój dobrodziej, pamiętam, jak mi dał dziesięć rubli. Jakem była w
Kijowie, powiada do mnie Kiriusza, nawiedzony – naprawdę człek boży, zimą i latem boso
chodzi: „Co ty chodzisz, powiada, nie tu, gdzie potrza; do Kolazina idź, tam objawił się obraz
cudowny Matki Przenajświętszej”. Tom się pożegnała ze świętymi mężami i poszła...
Wszyscy milczeli, tylko pątniczka prawiła miarowym głosem, wciągając w siebie powietrze:
– Przybyłam, ojcze kochany, a naród mi powiada: „Wielka łaska się ukazała, z liczka
Przenajświętszej Bogarodzicy mirra kapie...”
– No dobrze, dobrze, później opowiesz – rzekła księżniczka Maria czerwieniejąc.
– Za pozwoleniem, muszę ją zapytać – powiedział Pierre. – Czyś sama widziała? – zapytał.
– A jakże, ojcze, samam łaski doznała. Jasność taka na obliczu niby światłość niebieska, a
z policzka Matuchny kapie i kapie...
– Przecie to oszustwo – oświadczył Pierre naiwnie, przysłuchując się z uwagą opowiadaniu
pątniczki.

403 Trzeba ci wiedzieć, że to kobieta.
404 Andrzeju, na miłość boską!
405 Ależ, moja droga... powinnaś być mi wdzięczna, że wyjaśniam Picrre'owi twą zażyłość z tym młodym człowiekiem.
406 Naprawdę?
336
– A, ojcze, co ty powiadasz! – zawołała z przerażeniem Pelagiejuszka szukając ratunku u
księżniczki Marii.
– Oszukują lud – powtórzył Pierre.
– Chryste Panie – rzekła pątniczka przeżegnawszy się. – Och, nie mów tak, ojcze. Ginierał
jeden też tak samo nie wierzył, powiedział: „Mnichy oszukują”, a jak to powiedział, tak i
oślepł. I przyśniło mu się, że przychodzi do niego Matka Boska Pieczerska i powiada:
„Uwierz we mnie, a ja cię uzdrowię”. No i zaczął prosić: „Zawieźcie mnie do Niej, zawieź-
cie”. Szczerą prawdę ci powiadam, samam widziała. Przywieźli ślepca prosto do Niej; poszedł,
upadł na kolana, mówi: „Uzdrów! Oddam Ci, co car mi podarował”. Samam, ojcze,
widziała: gwiazda w Nią jest wprawiona. No i przejrzał na oczy! To grzech tak mówić. Bóg
cię skarze – pouczająco zwróciła się do Pierre'a.
– Jakim to sposobem gwiazda znalazła się w obrazie? – zapytał Pierre.
– I Matkę Boską mianowano generałem? – odezwał się uśmiechając książę Andrzej.
Pelagiejuszka zbladła nagle i plasnęła w ręce.
– Ojcze, ojcze, nie grzesz, przecie masz syna! – zaczęła a jej bladość ustąpiła nagle jaskrawej
czerwieni.
– Ojcze, niech ci Bóg przebaczy to, coś powiedział.
– Przeżegnała się. – Panie Boże, daruj mu. Mateczko, cóż to znaczy?... – zwróciła się do
księżniczki Marii. Wstała i niemal z płaczem zaczęła wiązać swój tłumoczek. Widać było, że
się bała i wstydziła, iż korzystała z dobrodziejstwa domu, gdzie mogli tak mówić, i żałowała,
że teraz wypadało wyrzec się dobrodziejstw tego domu.
– Że też wam się tego chce – rzekła księżniczka Maria. – Czemuście do mnie przyszli?...
– Nie, Pelagiejuszka, przecie ja żartuję – odezwał się Pierre. – Princesse, ma parole, je n'ai
pas voulu 1'offenser,407 ja tylko tak... Ty nie myśl sobie, ja żartowałem – mówił uśmiechając
się nieśmiało i pragnąc okupić swą winę.
Pelagiejuszka przystanęła nieufnie, ale w twarzy Pierre'a było tyle szczerej skruchy, a ksią-
żę Andrzej tak dobrotliwie patrzył to na Pierre'a, to na Pelagiejuszkę, że powoli się uspokoiła.

407 Słowo daję, księżniczko, żem nie chciał jej obrazić.
337
XIV
Pątniczka uspokoiła się i naprowadzona znowu na rozmowę długo jeszcze opowiadała o
ojcu Amfilochu, który pędził tak świątobliwy żywot, że od jego rączki pachniało kadzidłem, i
o tym, że podczas jej ostatniej pielgrzymki do Kijowa znajomi mnisi dali jej klucze od pieczar,
a ona, wziąwszy ze sobą suchary, spędziła w pieczarach dwie doby ze świętymi mężami.
„Pomodlę się do jednego, uczczę, pójdę do drugiego. Usnę sobie, znowu pójdę, ucałuję; i taka,
mateczko, cichość, taka błogość, że nawet nie chce się wychodzić na świat boży”.
Pierre przysłuchiwał się jej poważnie i z uwagą. Książę Andrzej wyszedł z pokoju. Zaraz
potem księżniczka Maria, pozostawiwszy „bożych ludzi” przy dopijaniu herbaty, zaprowadziła
Pierre'a do salonu.
– Jesteś bardzo dobry, hrabio – powiedziała do niego.
– Ach, ja naprawdę nie zamierzałem jej obrazić, ja tak rozumiem i wysoko cenię te uczucia.
Księżniczka Maria popatrzyła na niego w milczeniu i uśmiechnęła się tkliwie.
– Znam pana już dawno i kocham jak brata – oświadczyła. – Jak pan znalazł Andrzeja? –
zapytała z pośpiechem nie dając mu czasu, by odpowiedział na jej uprzejme słowa. – On mnie
bardzo niepokoi. W zimie jest zdrowszy, ale minionej wiosny rana się otworzyła i doktor powiedział,
że powinien jechać na kurację. I pod względem moralnym bardzo się boję o niego.
Nie ma on takiego charakteru, jak my, kobiety, żeby wycierpieć i wypłakać swe nieszczęścia.
Nosi je w sobie. Dziś jest wesół i ożywiony, ale to pański przyjazd tak na niego podziałał:
rzadko bywa taki. Gdyby się panu udało namówić go do wyjazdu za granicę! Potrzeba mu
działalności, to spokojne, monotonne życie gubi go. Inni tego nie widzą, ale ja widzę.
O dziesiątej oficjaliści rzucili się na ganek, usłyszawszy dzwonki nadjeżdżającego powozu
starego księcia. Książę Andrzej i Pierre również wyszli na ganek.
– A to kto? – zapytał stary książę, gdy wygramoliwszy się z karety zobaczył Pierre'a.
– A! Bardzom rad! Całuj – rzekł dowiedziawszy się, kim jest ów nieznajomy młody człowiek.
Stary książę był w dobrym usposobieniu i łaskawie przyjął Pierre'a.
Kiedy przed kolacją książę Andrzej wrócił do gabinetu ojca, zastał starego księcia w gorą-
cym sporze z Pierre'em. Pierre dowodził, że przyjdzie czas, kiedy nie będzie już wojen. Stary
książę zbijał go wśród kpinek, ale bez gniewu.
– Wytocz krew z żył i nalej wody, wtedy nie będzie wojny. Babskie gadanie, babskie gadanie
– mówił, ale jednak poklepał Pierre'a po ramieniu przyjaźnie i podszedł do stołu, przy
którym książę Andrzej, najwidoczniej nie mając chęci brać udziału w rozmowie, przeglądał
papiery, które ojciec przywiózł z miasta. Stary książę podszedł do niego i jął mówić o urzę-
dowych sprawach.
– Marszałek, hrabia Rostow, nawet połowy ludzi nie dostarczył. Przyjechał do miasta, zachciało
mu się na obiad mnie prosić – już ja mu obiad wyprawiłem... A to zobacz... No, bratku
– książę Mikołaj Andreicz zwrócił się do syna klepiąc Pierre'a po ramieniu. – Twój przyjaciel
chwat, pokochałem go. Rozgrzewa mnie. Inny nawet dorzecznie mówi, a nie chce się go
słuchać, a ten bajdurzy, ale rozpala mnie, starego. No, idźcie, idźcie – powiedział – może
338
jeszcze przyjdę posiedzieć przy waszej kolacji. Znów podyskutuję. Masz kochać moją niezdarzoną
księżniczkę Marię – krzyknął do Pierre'a ode drzwi.
Dopiero po przybyciu do Łysych Gór Pierre ocenił należycie siłę i urok swej przyjaźni z
księciem Andrzejem. Ów urok znajdował wyraz nie tylko w stosunkach z nim, ile w stosunkach
z całą rodziną i domownikami. Pierre od razu poczuł się przyjacielem i starego, surowego
księcia, i łagodnej, nieśmiałej księżniczki Marii, choć prawie ich nie znał. Wszyscy już go
pokochali. Nie tylko księżniczka Maria, ujęta jego dobrotliwością wobec pątniczek, patrzyła
na niego najpromienniejszymi oczyma; nawet malutki, roczny książę Mikołaj, jak go nazywał
dziadek, uśmiechnął się do Pierre'a i poszedł do niego na ręce. Michał Iwanycz, m-lle Bourienne
z radosnymi uśmiechami patrzyli na niego, kiedy rozmawiał ze starym księciem.
Stary książę przyszedł na kolację, było widać, że dla Pierre'a. Przez całe dwa dni jego pobytu
w Łysych Górach był dlań nadzwyczaj uprzejmy i kazał mu się odwiedzać.
Kiedy Pierre wyjechał i wszyscy członkowie rodziny zeszli się razem, jęli wyrażać o nim
swe sądy, jak to zawsze bywa po wyjeździe nowego człowieka, i co rzadko się zdarza, wszyscy
wyrażali się o nim dobrze.
339
XV
Tym razem, wróciwszy z urlopu, Rostow po raz pierwszy uczuł i zrozumiał, jak silna łą-
czyła go więź z Denisowem i całym pułkiem.
Kiedy Rostow zbliżał się do pułku, doznał podobnego uczucia, jakiego doznawał zbliżając
się do domu na ulicy Powarskiej. Kiedy zobaczył pierwszego huzara w rozpiętym mundurze
swego pułku, kiedy poznał rudego Dementiewa, zobaczył kasztanowate konie przy konowią-
zie, kiedy Ławruszka krzyknął z radością do swego pana: „Hrabia przyjechał!”, a kosmaty
Denisow, który spał na posłaniu, wybiegł z ziemianki, uścisnął go i oficerowie zeszli się do
przybyłego – Rostow doznawał takiego uczucia jak wśród uścisków matki, ojca i sióstr. Łzy
radości dławiły go w gardle i nie pozwalały mówić. Pułk też był domem, i to domem niezmiernie
miłym i drogim, tak samo jak dom rodzicielski.
Stawił się u dowódcy pułku, został odkomenderowany do tego samego, co przedtem szwadronu,
odbył dyżur, wyjeżdżał po furaż, w ogóle wszedł w najdrobniejsze sprawy pułku. I
wtedy Rostow, poczuwszy się pozbawiony swobody i zakuty w jedną wąską, niezmienną ramę,
zaznał tego samego uczucia spokoju, tego samego oparcia i tej samej świadomości, że
jest tutaj w domu, na właściwym miejscu, jakich doznawał pod rodzicielskim dachem. Nie
było tu owego zamętu wolnego świata, w którym nie znajdował dla siebie miejsca i błądził w
wyborze, nie było Soni, z którą trzeba było czy nie trzeba rozmówić się. Nie było możliwości
jechać gdzieś czy nie jechać, nie było tych dwudziestu czterech godzin na dobę, które w różny
sposób można było spożytkować, nie było tego niezliczonego mnóstwa ludzi, spośród których
nikt nie był ani bliższy, ani dalszy, nie było tych nie wyjaśnionych i nie określonych stosunków
pieniężnych z ojcem; nie było przypominania o strasznej przegranej do Dołochowa! Tutaj,
w pułku, wszystko było zrozumiałe i proste. Cały świat dzielił się na dwie nierówne czę-
ści: jedna – nasz Pawłogradzki pułk, a druga – wszystko pozostałe. I z tym pozostałym nie
miało się nic wspólnego. W pułku wszystko było wiadome: kto był porucznikiem, kto rotmistrzem,
kto był człowiekiem dobrym, kto złym, a najważniejsze – kamratem. Markietan daje
na kredyt, żołd dostaje się trzy razy do roku: nie ma się nad czym zastanawiać i czego wybierać,
nie trzeba tylko robić tego, co uważają za złe w Pawłogradzkim pułku; trzeba zaś robić
to, co jest zrozumiałe, wyraźne, określone i nakazane – i wszystko będzie w porządku.
Wszedłszy znowu w określone warunki pułkowego życia, Rostow doznał radości i uspokojenia,
podobnie jak znużony człowiek, gdy się udaje na spoczynek. Podczas obecnej kampanii
życie pułkowe było dla Rostowa tym milsze, że po przegranej do Dołochowa (nie mógł
sobie darować tego postępku, mimo że rodzina go pocieszała) postanowił służyć nie jak
przedtem, ale tak, ażeby zgładzić swą winę, służyć dobrze i być wzorowym kolegą i oficerem,
to jest wspaniałym człowiekiem, co w świecie wydawało się tak trudne, a w pułku – tak moż-
liwe.
Po przegranej Rostow postanowił, że w ciągu pięciu lat spłaci rodzicom ów dług. Posyłali
mu po dziesięć tysięcy rocznie, teraz zaś postanowił brać tylko dwa tysiące, a resztę zostawiać
rodzicom na spłatę długu.
340
Po kilkakrotnym odwrocie, atakowaniu i bitwach pod Pułtuskiem i pod Iławą Pruską nasza
armia koncentrowała się pod Bartensteinem. Spodziewano się przybycia monarchy do armii i
rozpoczęcia nowej kampanii.
Pawłogradzki pułk znajdujący się w tej części armii, która uczestniczyła w kampanii 1805
roku, kompletował się w Rosji i dlatego późno wziął udział w pierwszych działaniach kampanii.
Nie był ani pod Pułtuskiem, ani pod Iławą; dopiero w drugiej połowie kampanii przyłą-
czył się do armii czynnej i został wcielony do oddziału Płatowa.
Oddział Płatowa działał niezależnie od armii. Pawłogradcy kilkakrotnie brali grupami
udział w potyczkach z nieprzyjacielem, brali jeńców, a pewnego razu zagarnęli nawet pojazdy
marszałka Oudinot. W kwietniu pawłogradcy kilka tygodni kwaterowali w pobliżu doszczętnie
zniszczonej i opustoszałej wsi niemieckiej. Nie ruszali się z miejsca.
Panowały roztopy, błoto, zimno, lody na rzekach puściły, drogi stały się nie do przebycia:
po kilka dni nie wydawano prowiantu ani dla koni, ani dla ludzi. Ponieważ dowóz był niemożliwy,
ludzie rozsypali się po porzuconych, opustoszałych wsiach – w poszukiwaniu kartofli,
ale już i kartofli znajdowali niewiele.
Wszystko zostało zjedzone, mieszkańcy się rozbiegli, ci zaś, którzy pozostali, byli biedniejsi
niż żebracy i już nie było im co zabierać, a nawet niezbyt litościwi żołnierze za miast od
nich coś skorzystać, często dzielili się z nimi ostatkiem.
Pawłogradzki pułk stracił w bitwach tylko dwóch rannych, ale głód i choroby zabrały niemal
połowę ludzi. W lazaretach śmierć była tak pewna, że żołnierze chorzy na febrę i puchlinę
spowodowaną złą strawą woleli pełnić służbę, z wysiłkiem powłócząc nogami, ale do
szpitala iść nie chcieli. Z nastaniem wiosny żołnierze zaczęli znajdować wychylającą się z
ziemi roślinę podobną do szparagu, którą nie wiadomo czemu nazywali „słodkim korzeniem
Maszki”; rozsypywali się po łąkach i polach w poszukiwaniu owego „słodkiego korzenia
Maszki” (który był nader gorzki), wykopywali go szablami i jedli mimo zakazu spożywania
tej szkodliwej rośliny. Wiosną wśród żołnierzy zapanowała nowa choroba: obrzęk nóg, rąk i
twarzy; przyczynę tej choroby medycy upatrywali w używaniu tego korzenia. Jednak mimo
zakazu żołnierze pawłogradzcy ze szwadronu Denisowa jedli przede wszystkim „słodki korzeń
Maszki”, bowiem już drugi tydzień wyciągano resztę sucharów, wydawano tylko po pół
funta na człowieka, kartofle zaś ostatnim razem przywieziono zmarznięte i przerośnięte.
Konie również już drugi tydzień żywiły się słomianymi strzechami domów, były szpetnie
chude i w dodatku pokryte kłakami zimowej zmierzwionej sierści. Wszelako mimo taką niedolę
żołnierze i oficerowie żyli jak zawsze; choć twarze mieli blade i obrzękłe, stawali w szeregach
na apele, chodzili do obrządku, czyścili konie i rzędy, zamiast paszy dźwigali słomę ze
strzech i chodzili do kotłów na obiad, od którego wstawali głodni, pokpiwając z paskudnej
strawy i ze swego głodu. Żołnierze, jak zawsze w czasie wolnym od służby, palili ogniska i
nadzy grzali się przy ogniu, palili tytoń, przebierali i piekli przerośnięte, zgniłe kartofle i
opowiadali albo słuchali opowiadań o pochodach Potiomkina i Suworowa albo bajek o przecherze
Aloszy czy o popim parobku Mikołce.
Oficerowie, jak zazwyczaj, mieszkali po dwóch, po trzech w otwartych, na pół zrujnowanych
domach. Starsi troszczyli się o zdobycie słomy i kartofli, w ogóle o środki żywności dla
ludzi, młodsi – jak zawsze – zabawiali się kartami (choć prowiantu nie było, pieniędzy było
dużo) albo niewinnymi grami w kiczkę. O ogólnym przebiegu wojny mówili niewiele, po
części dlatego, że nie wiedzieli nic pewnego, po części zaś, że czuli niejasno, iż na ogół wojna
szła źle.
Rostow mieszkał z Denisowem, jak dawniej. Od czasu urlopu ich przyjaźń stała się jeszcze
bardziej zażyła. Denisow nigdy nie rozmawiał o rodzinie Rostowa, lecz z tkliwej przyjaźni,
jaką dowódca okazywał swemu podwładnemu, Rostow czuł, że nieszczęsna miłość starego
huzara do Nataszy miała swój udział we wzmocnieniu tej przyjaźni. Było widoczne, że Denisow
starał się możliwie najrzadziej wystawiać Rostowa na niebezpieczeństwo, strzegł go, a
341
po sprawie, widząc go całym i zdrowym, witał ze szczególną radością. Podczas jednego ze
swych wyjazdów służbowych Rostow spotkał w pewnej opuszczonej i zrujnowanej wsi, dokąd
przyjechał w poszukiwaniu prowiantu, staruszka Polaka i jego córkę z dzieckiem przy
piersi. Byli nadzy, głodni i nie mogli uciekać, bo nie mieli po temu żadnych środków. Rostow
przywiózł ich na swą kwaterę, umieścił u siebie i utrzymywał przez kilka tygodni, nim stary
przyszedł do siebie. Kamrat Rostowa, kiedy mowa zeszła na kobiety, jął pokpiwać sobie z
Rostowa, powiadając, że jest z nich wszystkich najsprytniejszy i nie zgrzeszyłby, gdyby poznał
kolegów z ładniutką Polką, którą ocalił. Rostow wziął żart za obrazę, wybuchnął i nagadał
oficerowi tyle nieprzyjemności, że Denisow ledwie ich wstrzymał od pojedynku. Kiedy
oficer wyszedł, Denisow, który sam nie wiedział, jaki jest stosunek Rostowa do Polki, jął go
łajać za porywczość. Rostow oświadczył mu:
– Jakże chcesz... Uważam ją za siostrę, więc nie potrafię ci opisać, jak mi było przykro...
dlatego że... no dlatego...
Denisow poklepał go po ramieniu i jął szybko chodzić po izbie nie patrząc na Rostowa.
Robił to tylko w chwilach duchowego wzburzenia.
– Ech, Rostowowie, zwariowana raso – rzekł i Rostow zauważył łzy w oczach Denisowa.
342
XVI
W kwietniu wojska ożywiły się wieścią o przybyciu monarchy do armii. Rostowowi nie
udało się być na przeglądzie, który monarcha odbył w Bartenstein: pawłogradcy znajdowali
się w forpocztach, daleko przed Bartenstein.
Stali na biwakach. Denisow i Rostow mieszkali w ziemiance, którą wykopali dla nich żoł-
nierze. Ziemianka, przykryta chrustem i darniną, zbudowana była w następujący sposób, któ-
ry wówczas wszedł w modę: wykopywało się rów na dwa łokcie szeroki, na dwa i pół głęboki,
a na cztery i pół długi. Na jednym końcu robiło się schodki i to było wyjście, ganek; sam
rów był pokojem, w którym szczęśliwcy, jak dowódca szwadronu, mieli w drugim końcu rowu,
przeciwległym do schodków, deskę ustawioną na kołkach – to był stół. Po obydwóch
stronach wzdłuż rowu ziemia była wybrana na łokieć – i to były dwa łóżka, kanapy.
Dach urządzało się tak, że na środku pokoju można było stać, a na łóżku można było nawet
siedzieć, jeśli się przysunęło bliżej stołu. W ziemiance Denisowa, który mieszkał wspaniale,
ponieważ żołnierze jego szwadronu lubili go, we fronton dachu była wprawiona deska, a w tę
deskę szyba, wprawdzie rozbita, ale sklejona. Kiedy było bardzo zimno, to na schodki (do
przedpokoju, jak Denisow nazywał tę część ziemianki) przynoszono na zgiętej blasze żar z
ogniska żołnierzy, robiło się wówczas tak ciepło, że oficerowie, których u Denisowa i Rostowa
zawsze bywało wielu, siedzieli w samych koszulach.
W kwietniu Rostow miał dyżur. O ósmej rano, wróciwszy do domu po bezsennej nocy, kazał
przynieść żaru, zmienił bieliznę mokrą od deszczu, pomodlił się, napił herbaty, rozgrzał,
doprowadził do porządku rzeczy w swym kąciku i na stole. Z twarzą rozpaloną i ściętą przez
wiatr, w samej tylko koszuli położył się na wznak, ręce podłożył pod głowę. Z przyjemnością
myślał o awansie, jaki miał dostać za ostatni rekonesans, i czekał na Denisowa, który dokądś
wyszedł. Miał ochotę pomówić z nim.
Za szałasem przewalał się grzmiący krzyk Denisowa. Denisow był widocznie wzburzony.
Rostow przysunął się do okna, żeby zobaczyć, z kim Denisow ma do czynienia, i zobaczył
wachmistrza Topczejenkę.
– Przecie dałem ci rozkaz, żebyś ich nie puszczał na żarcie owego korzenia jakiejś tam
Maszki! – krzyczał Denisow. – Samem widział, jak Łazarczuk niósł z pola.
– Zakazywałem, wasza wielmożność, nie słuchają – odpowiadał wachmistrz.
Rostow znowu się położył na swym łóżku i pomyślał z ukontentowaniem: „Niech on się
teraz martwi, kłopocze, ja swoje odwaliłem i leżę – rozkosz!” Słyszał przez ścianę, że oprócz
wachmistrza mówił jeszcze Ławruszka, ów sprytny hultaj, sługa Denisowa. Ławruszka klarował
coś o jakichś podwodach, sucharach i wołach, które widział jadąc po prowiant.
Za ziemianką znowu słychać było oddalający się krzyk Denisowa i słowa: „Drugi pluton!
Siodłać!” „Dokąd to się wybrali?” – pomyślał Rostow. Po upływie pięciu minut Denisow
wszedł do ziemianki, wlazł na łóżko z brudnymi nogami, ze złością wypalił fajkę, porozrzucał
wszystkie swoje rzeczy, przepasał nahajkę i szablę i zbierał się do wyjścia. Na pytanie Rostowa,
dokąd? – odpowiedział z gniewem i w sposób nieokreślony, że ma coś do załatwienia.
– Niech mnie osądzi Bóg i wielki monarcha! – rzekł Denisow wychodząc, a Rostow usłyszał,
jak za ziemianką człapie po błocie kilkanaście koni. Nie pomyślał nawet, żeby się do-
343
wiedzieć, dokąd Denisow pojechał. Rozgrzawszy się w swym kącie, usnął i dopiero przed
wieczorem wyszedł z ziemianki. Denisow jeszcze nie wrócił. Zapadł wieczór, obok sąsiedniej
ziemianki dwaj oficerowie i junkier grali w kiczkę, śmiejąc się wtykali rzodkwie w pulchną
błotnistą ziemię. Rostow dołączył się do nich. W środku gry oficerowie spostrzegli zbliżające
się wozy: jechało za nimi z piętnastu huzarów na chudych koniach. Wozy konwojowane
przez huzarów podjechały do konowiązu; otoczył je tłum huzarów.
– No, Denisow wciąż się trapił – oświadczył Rostow – a tymczasem przybył prowiant.
– Właśnie – odrzekli oficerowie. – Ale żołnierze kontenci!
– Nieco w tyle za huzarami jechał Denisow w towarzystwie dwóch oficerów piechoty i o
czymś z nimi rozmawiał. Rostow wyszedł mu na spotkanie.
– Ja pana uprzedzam, rotmistrzu – mówił jeden z oficerów, chudy, małego wzrostu, widocznie
rozdrażniony.
– Powiedziałem przecie, że nie oddam – odpowiedział Denisow.
– Rotmistrzu, będziesz pan odpowiadał. To szaleństwo swoim odbijać transporty! Nasi nie
jedli od dwóch dni.
A moi nie jedli dwa tygodnie - odpowiedzał Denisow .
– To rozbój, mój panie, odpowiesz za to! – podniesionym głosem powtórzył oficer piechoty.
– Czemu mnie się pan czepiasz? co!? – krzyknął Denisow z nagła się rozpalając. – Odpowiadać
będę ja, nie pan, więc przestań brzęczeć, pókiś cały. Marsz! – krzyknął na oficerów.
– Dobrze! – krzyknął mały oficer nie okazując lęku i nie odjeżdżając. – Rozbijać, ja tu panu...
– Do diabła, biegiem marsz, pókiś cały! – Denisow natarł koniem na oficera.
– Dobrze, dobrze – odgrażał się oficer. Zawrócił konia i odjechał kłusem, trzęsąc się w
siodle.
– Pies na płocie, naprawdę pies na płocie – wygłosił za nim Denisow największą kpinę
kawalerzysty z piechura na koniu. Podjechał do Rostowa i roześmiał się.
– Siłą odbiłem transport piechocie! – oznajmił. – Cóż to, ludzie mają zdychać z głodu?
Wozy, które podjechały do huzarów, były przeznaczone dla pułku piechoty. Denisow jednak,
wywiedziawszy się przez Ławruszkę, że transport idzie bez osłony, siłą odbił go z huzarami.
Obficie rozdzielono suchary między żołnierzy, podzielono się nawet z innymi szwadronami.
Nazajutrz dowódca pułku wezwał do siebie Denisowa, a zasłoniwszy oczy rozsuniętymi
palcami, rzekł do niego: „Ja tak na to patrzę, ja o niczym nie wiem i sprawy nie będę wszczynał;
radzę jednak udać się do sztabu i tam w prowianturze załagodzić sprawę, o ile się da,
pokwitować otrzymanie takiej to a takiej ilości prowiantu; w przeciwnym razie prowiant zostanie
zapisany na pułk piechoty: zrobi się sprawa i może się źle skończyć”.
Prosto od dowódcy pułku Denisow pojechał do sztabu, mając szczere pragnienie zastosowania
się do jego rady. Wieczorem wrócił do ziemianki w takim stanie, w jakim Rostow jeszcze
nigdy swego przyjaciela nie widział. Denisow nie mógł mówić, dusił się. Kiedy Rostow
dopytywał się, co mu jest, klął tylko ochrypłym i słabym głosem i groził komuś.
Rostow, przerażony stanem Denisowa, proponował mu, żeby się rozebrał i napił wody, a
sam posłał po chirurga.
– Mnie sądzić za rozbój, och! Daj jeszcze wody!... Niech sądzą, ale będę, zawsze będę bił
łajdaków i monarsze powiem. Dajcie lodu – mówił.
Przyszedł chirurg pułkowy i powiedział, że trzeba puścić krew. Z kosmatej ręki Denisowa
wypłynął głęboki talerz czarnej krwi i dopiero wtedy rotmistrz był w stanie opowiedzieć, co
się stało.
– Przyjeżdżam – opowiadał Denisow. – „Gdzie tam wasz naczelnik?” Pokazali. „Czy nie
łaska poczekać?” „Jestem na służbie, jechałem trzydzieści wiorst, nie mam czasu na czekanie,
344
melduj”. Dobrze, wychodzi ten oberzłodziej i zachciało mu się pouczać mnie: „To rozbój!”
„Rozboju dopuszcza się nie ten – powiadam – kto bierze prowiant, żeby nakarmić swych żoł-
nierzy, ale ten, kto go bierze, żeby go włożyć do swej kieszeni!” Dobrze. „Proszę pokwitować
– mówi – u komisanta, pańska sprawa pójdzie drogą służbową”. Idę do komisanta. Wchodzę
– siedzi przy stole... Któż to taki? Ależ pomyśl sobie!... Któż to nas morzy głodem?! – wykrzyknął
Denisow uderzając w stół pięścią chorej ręki tak mocno, że stół o mało się nie przewrócił,
a szklanki aż podskoczyły.
– Tielanin! „Jak to, to ty nas głodem morzysz?!” I w pysk go, tak to jakoś poręcznie szło...
„A! ty taki owaki...” – i w obroty go! Alem sobie ulżył, ani słowa – krzyczał Denisow, spod
czarnych wąsów szczerząc wesoło i zarazem groźnie swe białe zęby. – Zabiłbym go, gdyby
mi go nie wyrwano.
– Nie krzycz tak, uspokój się – mówił Rostow. – No, właśnie, krew znowu leci. Poczekaj,
trzeba zmienić bandaż.
Denisowa przebandażowano i położono spać. Nazajutrz obudził się wesoły i spokojny.
Lecz w południe do wspólnej ziemianki Denisowa i Rostowa przyszedł adiutant pułkowy.
Z twarzą poważną i smutną pokazał z ubolewaniem urzędowy papier od dowódcy pułku do
majora Denisowa z zapytaniem o wczorajsze zajście. Adiutant oznajmił, że sprawa może
wziąć bardzo zły obrót, że wyznaczono polową komisję sądową, że przy obecnym zaostrzeniu
postępowania w sprawach maruderstwa i samowoli – w najlepszym wypadku sprawa może
się skończyć zdegradowaniem.
Poszkodowani tak przedstawiali sprawę: po odbiciu transportu major Denisow zjawił się –
bez wezwania, pijany – u oberprowiantmistrza, nazwał go złodziejem, odgrażał się, że go
pobije, a kiedy go wyprowadzono, wdarł się do kancelarii, pobił dwóch urzędników i jednemu
wykręcił rękę.
Kiedy Rostow znowu się zaczął dopytywać, Denisow śmiejąc się powiedział, że widać
jeszcze jakiś drugi się nawinął, że to wszystko bzdura, głupstwa, że on ani myśli się bać jakichś
sądów, że jeśli te łajdaki ośmielą się z nim zadrzeć, to odpowie im tak, że popamiętają.
O całej tej sprawie Denisow mówił lekceważąco, ale Rostow znał go zbyt dobrze, by nie
zauważyć, że w duchu (ukrywając to przed innymi) Denisow bał się sądu i dręczył się tą
sprawą, która najwidoczniej miała pociągnąć za sobą przykre skutki. Codziennie zaczęły
przychodzić pisma o wyjaśnienie, wezwania do sądu; pierwszego maja kazano Denisowowi
zdać szwadron oficerowi najstarszemu stopniem i stawić się w sztabie dywizji w celu złożenia
wyjaśnień w sprawie awantury w komisji prowiantowej. W przeddzień Płatow wysłał rekonesans
z dwóch pułków kozackich i dwóch szwadronów huzarów. Denisow jak zawsze wysunął
się przed linię popisując się odwagą. Jedna z kul francuskich strzelców przebiła mu mięsień
lędźwi. Może kiedy indziej Denisow nie opuściłby pułku mając tak lekką ranę, ale teraz skorzystał
z okazji, wymówił się od stawiennictwa w sztabie dywizji i udał się do szpitala.
345
XVII
W czerwcu odbyła się bitwa pod Friedlandem, w której pawłogradcy nie brali udziału, a
wkrótce potem ogłoszono rozejm. Rostow, który ciężko odczuwał nieobecność przyjaciela,
nie mając od czasu jego odjazdu żadnych wiadomości, był niespokojny o bieg jego sprawy i o
ranę; toteż skorzystał z rozejmu i uzyskał zezwolenie na odwiedzenie Denisowa przebywają-
cego w szpitalu. Szpital znajdował się w małym pruskim miasteczku, dwukrotnie zrujnowanym
przez wojska rosyjskie i francuskie. Właśnie dlatego, że było lato, a w polu było tak
pięknie, miasteczko – z powyrywanymi dachami, powyłamywanymi ogrodzeniami, zanieczyszczonymi
ulicami, obdartymi mieszkańcami i włóczącymi się żołnierzami, pijanymi lub
chorymi – przedstawiało szczególnie ponury widok.
Szpital mieścił się w murowanym domu, w podwórzu z resztkami rozebranego ogrodzenia,
z oknami częściowo wybitymi. Na podwórzu chodziło lub siedziało na słoneczku kilku żoł-
nierzy, obandażowanych, bladych i obrzękłych.
Gdy Rostow wszedł w bramę domu, od razu owionął go zaduch szpitala i gnijącego ciała.
Na schodach spotkał rosyjskiego lekarza wojskowego z cygarem w ustach. Za doktorem szedł
rosyjski felczer.
– Przecie się nie rozedrę – mówił doktor. – Przyjdź wieczorkiem do Makara Aleksiejewicza,
ja tam będę. – Felczer jeszcze o coś go spytał.
– Ech, rób, jak umiesz! Czy to nie wszystko jedno? – Doktor dostrzegł Rostowa idącego
po schodach.
– Wasza wielmożność po co tutaj? – rzekł doktor. – Po co? Kule się pana nie imały, więc
zachciało się tyfusu? Dobrodzieju, to dom trędowatych.
– Dlaczego? – zapytał Rostow.
– Tyfus, dobrodzieju. Ktokolwiek wejdzie – śmierć. Tylko my dwaj, ja i Makiejew (wskazał
felczera), jeszcze się kołaczemy. Z naszego doktorskiego bractwa już pięciu tu umarło.
Jak tylko przybędzie nowicjusz, po tygodniu gotów – z wyraźnym zadowoleniem oświadczył
doktor. – Wzywaliśmy pruskich doktorów, ale nasi sojusznicy jakoś tego nie lubią.
Rostow wytłumaczył mu, że pragnie odwiedzić leżącego tu majora huzarów, Denisowa.
– Nie znam, dobrodzieju, nic nie wiem. Proszę pomyśleć: sam jeden, mam trzy szpitale,
przeszło czterystu chorych! Dobre i to, że pruskie dobroczynne damy przysyłają nam kawę i
szarpie, po dwa funty na miesiąc, bo inaczej byśmy przepadli. – Roześmiał się. – Czterystu,
dobrodzieju; a wciąż jeszcze przysyłają mi nowych. Jest czterystu? Tak? – zwrócił się do felczera.
Felczer wyglądał na zmęczonego. Widać było, że czeka ze złością, kiedy wreszcie rozgadany
doktor pójdzie sobie.
– Major Denisow – powtórzył Rostow.– Został ranny pod Molliten.
– Chyba umarł. Prawda, Makiejew? – obojętnie zapytał doktor felczera.
Jednak felczer nie potwierdził słów doktora.
– Jaki on, taki długi, rudawy? – zapytał doktor. Rostow opisał powierzchowność Denisowa.
346
– Tak, tak, był taki – rzekł doktor jakby z radością. – Ale ten chyba powinien był umrzeć;
zresztą sprawdzę, miałem wykazy. Czy je masz, Makiejew?
– Wykazy ma Makar Aleksieicz – odpowiedział felczer. – Niech wasza wielmożność pozwoli
do pawilonów oficerskich, to sam zobaczy – dodał zwracając się do Rostowa.
– Ech, dobrodzieju, lepiej by nie chodzić! – mówił doktor. – Żebyś pan tutaj nie został! –
Ale Rostow pożegnał doktora i poprosił felczera, żeby go zaprowadził.
– Tylko żeby nie było do mnie pretensji – krzyknął doktor z dołu.
Rostow i felczer weszli na korytarz. W ciemnym korytarzu odór szpitalny był tak silny, że
Rostow złapał się za nos i musiał się zatrzymać, aby zebrać siły i iść dalej. Z prawej strony
otworzyły się drzwi i wysunął się z nich chudy, żółty człowiek o kulach, boso i w bieliźnie.
Wsparty o framugę, patrzył na przechodzących błyszczącymi, zawistnymi oczyma. Rostow,
zajrzawszy przez drzwi, zobaczył chorych i rannych, leżących na podłodze na słomie i płaszczach.
– Czy można wejść zobaczyć? – zapytał Rostow. – A na co tu patrzeć? – odpowiedział felczer.
Ale właśnie dlatego, że felczer nie życzył sobie wpuścić go tutaj, Rostow wszedł do
pawilonu żołnierskiego. Zapach, do którego już zdążył się był przyzwyczaić w korytarzu,
tutaj był jeszcze silniejszy. Zapach ten był tu nieco inny; jeszcze ostrzejszy i wyraźnie się
czuło, że właśnie stąd pochodził.
W długiej sali, jaskrawo oświetlonej słońcem przez duże okna, dwoma rzędami, głowami
przy ściankach, leżeli chorzy i ranni zostawiając w środku przejście. Większa ich część leżała
bez przytomności i ci nie zwrócili uwagi na wchodzących. Inni zaś, którzy zachowali przytomność,
podźwignęli się wszyscy albo też unieśli chude, żółte twarze, nie spuszczając oczu z
Rostowa wszyscy patrzyli na niego z tym samym wyrazem nadziei na pomoc, wyrzutu i zawi-
ści z powodu cudzego zdrowia. Rostow wyszedł na środek sali, przez otwarte drzwi zajrzał do
sąsiednich pokojów i z obydwu stron zobaczył to samo. Przystanął rozglądając się w milczeniu
dokoła. Wcale się nie spodziewał tego zobaczyć. Tuż przed nim, niemal w poprzek środkowego
przejścia, na gołej podłodze leżał chory, prawdopodobnie Kozak, albowiem włosy
miał przycięte w podkowę. Ów Kozak leżał na wznak, rozrzuciwszy ogromne ręce i nogi.
Twarz miał purpurowoczerwoną, oczy zupełnie wywrócone, widać było tylko same białka, a
na bosych nogach i rękach, jeszcze czerwonych, żyły nabrzmiały jak postronki. Uderzył potylicą
o podłogę, wyrzekł coś chrapliwie i jął powtarzać to słowo. Rostow wsłuchawszy się w
to, co on mówił, rozróżnił powtarzane wciąż słowo: „Pić, pić, pić!” Rostow obejrzał się, szukając
kogoś, kto mógłby ułożyć na miejscu chorego i dać mu wody.
– Kto tutaj dogląda chorych? – zapytał felczera. W tej chwili wyszedł z sąsiedniego pokoju
żołnierz taborowy, posługacz szpitalny, i stuknąwszy obcasami, wyprężył się przed Rostowem.
– Życzę zdrowia waszej wielmożności! – krzyknął ów żołnierz wytrzeszczając oczy na
Rostowa i biorąc go prawdopodobnie za zwierzchność szpitalną.
– Zabierz go i daj mu wody – powiedział Rostow pokazując na Kozaka.
– Wedle rozkazu, wasza wielmożność – z zadowoleniem rzekł żołnierz; z jeszcze większą
gorliwością wytrzeszczając oczy prężył się, ale nie ruszał się z miejsca.
„Tu się nic nie poradzi” – pomyślał Rostow. Spuścił oczy i już chciał wychodzić, ale z
prawej strony poczuł skierowane na siebie znaczące spojrzenie i obejrzał się. Prawie w samym
kącie siedział na płaszczu stary żołnierz z żółtą jak szkielet twarzą, chudą, surową i nie
ogoloną siwą brodą i uporczywie patrzył na Rostowa. Sąsiad starego żołnierza szeptał mu coś
i pokazywał na Rostowa. Rostow zrozumiał, że stary chce go o coś prosić. Zbliżył się i zobaczył,
że stary ma zgiętą tylko jedną nogę, a drugiej powyżej kolana wcale nie ma. Drugi są-
siad starego leżał dosyć daleko od niego nieruchomo, z głową w tył odrzuconą, był to młody
żołnierz z woskowo bladą twarzą, pokrytą jeszcze piegami, z zadartym nosem, z oczyma wy-
347
wróconymi pod powieki. Rostow popatrzył na żołnierza z zadartym nosem i mróz przeszedł
mu po kościach.
– Ten zdaje się... – zwrócił się do felczera.
– Takeśmy prosili, wasza wielmożność – rzekł stary żołnierz, a dolna szczęka mu drżała. –
Rano jeszcze skończył. Przecieśmy ludzie, a nie psy...
– Zaraz przyślę, sprzątną, sprzątną – rzekł pośpiesznie felczer. – Wasza wielmożność pozwoli.
– Chodźmy, chodźmy – powiedział spiesznie Rostow; spuszczając oczy, kuląc się usiłował
przejść niepostrzeżenie przed szeregiem tych pełnych wyrzutu i zawiści oczu, które były nań
skierowane. Wyszedł z sali.
348
XVIII
Minąwszy korytarz felczer wprowadził Rostowa do pawilonu oficerskiego, który się składał
z trzech sal z otwartymi drzwiami. W tych salach były łóżka; ranni i chorzy oficerowie
leżeli lub siedzieli na nich. Niektórzy w szpitalnych szlafrokach chodzili po salach. Pierwszą
osobą, którą Rostow spotkał w pawilonie oficerskim, był mały, chudy człowiek bez ręki, któ-
ry – w szlafmycy i szlafroku szpitalnym, z przygryzioną fajeczką, spacerował po pierwszej
sali. Rostow spojrzawszy na niego, usiłował sobie przypomnieć, gdzie go widział.
– Oto, gdzie Bóg dał nam się spotkać – rzekł mały człowieczek. – Tuszyn, przypominasz
pan sobie, jestem Tuszyn, podwiozłem pana pod Schöngraben? A mnie odcięli kawałeczek,
o... – powiedział uśmiechając się i pokazując pusty rękaw szlafroka. – Szukasz pan Wasilia
Dimitriewicza Denisowa? Współlokator! – oświadczył dowiedziawszy się, kogo Rostow szuka.
– Tutaj, tutaj – i Tuszyn zaprowadził go do drugiej sali, z której dobiegało kilka roześmianych
głosów.
„Jak oni mogą tutaj nie tylko śmiać się, ale żyć?” – myślał Rostow wciąż jeszcze czując
zapach trupi, którego tyle wchłonął w szpitalu żołnierskim, i wciąż jeszcze widząc wokół siebie
owe zawistne spojrzenia, które go przeprowadziły z obu stron, i twarz młodego żołnierza
z wywróconymi oczami.
Denisow, nakrywszy się kołdrą na głowę, spał na łóżku, pomimo że była dwunasta w po-
łudnie.
– A, Rostow? Dobra, dobra! – zawołał tym samym głosem co w pułku, ale Rostow zauwa-
żył ze smutkiem, że na twarzy i w intonacji słów Denisowa – przy właściwej mu nonszalancji
i ożywieniu – przebijało jakieś nowe, niedobre, przytajone uczucie.
Rana jego, mimo że błaha, wciąż się jeszcze nie goiła, choć minęło już sześć tygodni od
czasu, gdy został ranny. W twarzy miał tę samą bladość i obrzmiałość co wszyscy w szpitalu.
Ale nie to zaskoczyło Rostowa; zaskoczyło go, że Denisow był jakby nierad mu i uśmiechał
się do niego nienaturalnie. Denisow nie pytał go ani o pułk, ani o ogólny przebieg wydarzeń.
Kiedy Rostow mówił o tym, Denisow nie słuchał.
Rostow nawet zauważył, że Denisowowi było nieprzyjemnie, kiedy wspominano mu o
pułku i w ogóle o tym innym wolnym życiu, które się toczyło na zewnątrz szpitala. Jak gdyby
usiłował zapomnieć o tym dawnym życiu, a interesował się tylko swą sprawą z urzędnikami
prowiantowymi. Na zapytanie Rostowa, jak stoi sprawa, natychmiast wyjął spod poduszki
pismo, które otrzymał z komisji, i brulion własnej odpowiedzi. Ożywił się, jął czytać swoje
pismo, szczególnie uwydatniając Rostowowi docinki, jakie w tym piśmie robił swym wrogom.
Szpitalni kamraci Denisowa, którzy otoczyli byli Rostowa – człowieka świeżo przyby-
łego z wolnego świata – jęli się po trosze rozchodzić, gdy tylko Denisow zaczął czytać swe
pismo. Rostow pojął z ich twarzy, że ci wszyscy panowie już nieraz słyszeli całą tę historię,
która już zdążyła im zbrzydnąć. Tylko gruby ułan z sąsiedniego łóżka siedział na swym posłaniu
i posępnie nachmurzony palił fajkę. Mały Tuszyn bez ręki słuchał i dezaprobująco krę-
cił głową. Gruby ułan przerwał Denisowowi czytanie.
– A moim zdaniem – rzekł zwracając się do Rostowa – trzeba po prostu prosić cesarza o
łaskę. Powiadają, że teraz będą duże nagrody i przebaczą z pewnością...
349
– Ja mam prosić cesarza! – oświadczył Denisow głosem, któremu chciał nadać dawną
energię i popędliwość, który jednak zadźwięczał niepotrzebnym rozdrażnieniem.
– O co? Gdybym był zbójem, tobym prosił o łaskę, ale mnie sądzą za to, że rozbój wyprowadzam
na jaw. Niech sądzą, ja nikogo się nie boję; uczciwie służyłem cesarzowi, ojczyźnie i
nie kradłem! Zdegradować mnie i... Słuchaj, ja piszę im wprost, tak piszę: „Gdybym okradał
skarb państwa...”
– Zgrabnie napisane, nie ma co mówić – oświadczył Tuszyn. – Ale nie o to chodzi, Wasiliu
Dmitriczu. – Tuszyn również zwrócił się do Rostowa: – Trzeba się ukorzyć, a tymczasem
Wasilij Dmitricz nie chce. Przecie audytor mówił, że pańska sprawa kiepsko stoi.
– A niech będzie kiepsko – rzekł Denisow.
– Audytor napisał majorowi prośbę – ciągnął Tuszyn – należy ją podpisać i wysłać przez
pana (wskazał na Rostowa). Ma na pewno w sztabie plecy. Trudno o lepszą okazję.
– Przecieżem już mówił, że się nie upodlę – przerwał Denisow i znów ciągnął dalej czytanie
swego pisma.
Rostow nie śmiał perswadować Denisowowi, choć czuł instynktownie, że droga, jaką proponował
Tuszyn oraz inni oficerowie, była najpewniejsza, choć uważałby się za szczęśliwego,
jeśliby mógł pomóc Denisowowi: znał nieugiętą wolę Denisowa i jego prawdomówną
porywczość. Kiedy czytanie zjadliwych pism Denisowa skończyło się, a trwało przeszło godzinę,
Rostow nie rzekł nic, w bardzo smutnym nastroju spędził resztę dnia w towarzystwie
szpitalnych towarzyszy Denisowa, którzy znowu się zgromadzili wokół niego, opowiadając,
co mu było wiadome, i słuchając opowiadań innych. Przez cały wieczór Denisow milczał
ponuro.
Późnym wieczorem Rostow zabierał się do odjazdu i zapytał Denisowa, czy nie ma jakichś
poleceń.
– Aha, poczekaj – odpowiedział Denisow, obejrzał się na oficerów, wyjął spod poduszki
swe papiery, podszedł do okna, na którym stał atrament, i zasiadł do pisania.
– Widocznie głową muru nie przebije – rzekł odchodząc od okna i podał Rostowowi dużą
kopertę. Była to prośba na imię monarchy, ułożona przez audytora, w której Denisow – nie
wspominając zupełnie o winach urzędu prowiantowego, prosił tylko o łaskę.
– Przekaż, widać... – nie dokończył i uśmiechnął się boleśnie sztucznym uśmiechem.
350
XIX
Rostow, wróciwszy do pułku i przedstawiwszy dowódcy, jak wygląda sprawa Denisowa,
pojechał do Tylży z pismem do cesarza.
13 czerwca obaj cesarze, francuski i rosyjski, zjechali się w Tylży. Borys Drubecki prosił
ważną osobistość, przy której pełnił służbę, ażeby go zaliczono do świty mającej asystować w
Tylży.
– Je voudrais voir le grand homme408 – oświadczył mówiąc o Napoleonie, którego dotychczas
zawsze, jak wszyscy, nazywał Bonapartem.
– Vous parlez de Buonaparte?409 – zapytał go generał uśmiechając się.
Borys spojrzał pytająco na swego generała i od razu zrozumiał, że to była żartobliwa pró-
ba.
– Mon prince, je parle de 1'empereur Napoléon410 – odpowiedział. Generał poklepał go z
uśmiechem po ramieniu.
– Wysoko zajdziesz – oświadczył i wziął go z sobą. Borys znalazł się na Niemnie wśród
nielicznych świadków w dniu spotkania się cesarzy; widział tratwy z inicjałami, przejazd Napoleona
przed frontem gwardii francuskiej na przeciwległym brzegu, widział zamyślone oblicze
cesarza Aleksandra, kiedy siedział w karczmie nad brzegiem Niemna, czekając na przybycie
Napoleona, widział, jak obaj cesarze wsiadali do łodzi i jak Napoleon, który wcześniej
przybił do tratwy, szybkimi krokami ruszył naprzód, witając Aleksandra, podał mu rękę, i jak
obaj zniknęli w pawilonie. Borys, od czasu gdy pozyskał wstęp do wyższych sfer, wdrożył się
do uważnego przyglądania wszystkiemu, co się wokół niego działo, i do zapisywania wszystkiego.
Podczas spotkania w Tylży rozpytywał o nazwiska osobistości przybyłych z Napoleonem,
o mundury, jakie mieli na sobie, i uważnie przysłuchiwał się słowom wypowiadanym
przez ważne osobistości. .W tym czasie, kiedy cesarze weszli do namiotu, spojrzał na zegarek
i nie zapomniał znowu spojrzeć, kiedy Aleksander wyszedł z namiotu. Spotkanie trwało godzinę
i pięćdziesiąt trzy minuty: to właśnie zapisał owego wieczora wraz z innymi faktami,
które, jak mniemał miały znaczenie historyczne. Ponieważ świta cesarza była bardzo nieliczna,
dla człowieka ceniącego powodzenie w służbie fakt znalezienia się w Tylży podczas spotkania
cesarzy był sprawą bardzo ważną; toteż Borys, dostawszy się do Tylży, odczuł, że od
tego czasu jego pozycja została całkowicie ugruntowana. Nie tylko znano go, ale mu się
przyjrzano i przyzwyczajono się do niego. Dwukrotnie miał polecenie do samego cesarza,
cesarz więc znał go już osobiście, a jego zaufani nie tylko że nie stronili od Borysa, jak
przedtem, kiedy go uważali za nowego człowieka, ale dziwiliby się, gdyby go zabrakło.
Borys mieszkał z innym adiutantem, polskim hrabią Żylińskim: Żyliński, Polak wychowany
w Paryżu, był bogaty, lubił zapamiętale Francuzów, toteż niemal codziennie podczas pobytu
w Tylży do Żylińskiego i Borysa przychodzili na obiady i śniadania francuscy oficerowie
gwardii i francuskiego sztabu generalnego.

408 Chcę zobaczyć wielkiego człowieka.
409 Mówisz pan o Buonapartem?
410 Mości książę, mówię o cesarzu Napoleonie.
351
Wieczorem 24 czerwca hrabia Żyliński, współmieszkaniec Borysa, wydał kolację dla
swych znajomych Francuzów. Na tej kolacji był znamienity gość, jeden z adiutantów Napoleona,
kilku oficerów gwardii francuskiej i młody chłopiec ze starego arystokratycznego rodu,
paź Napoleona. Tego samego dnia Rostow, korzystając z ciemności, żeby nie być poznanym,
przyjechał w cywilnym ubraniu do Tylży i wszedł do kwatery Żylińskiego i Borysa.
W Rostowie, podobnie jak i w całej armii, z której przybył, jeszcze się nie dokonał w stosunku
do Napoleona i Francuzów, którzy z wrogów stali się przyjaciółmi, ów przełom, jaki
się już dokonał w głównej kwaterze i w Borysie.
Armia doznawała jeszcze dawnego uczucia wrogości pomieszanego z pogardą i strachem
wobec Bonapartego i Francuzów. Jeszcze niedawno Rostow, rozmawiając z oficerem Kozaków
Płatowa, dyskutował o tym, że gdyby Napoleona wzięto do niewoli, toby go traktowano
nie jako cesarza, lecz jak przestępcę. Jeszcze nie tak dawno, spotkawszy się na drodze z rannym
pułkownikiem francuskim, Rostow dowodził mu z ogniem, że między prawowitym cesarzem
a przestępcą Bonapartem pokoju być nie może. Toteż Rostowa dziwnie zaskoczył w
kwaterze Borysa widok francuskich oficerów w tych samych mundurach, na które zupełnie
inaczej przyzwyczaił się patrzeć ze strzeleckiej tyraliery. Gdy tylko ujrzał wysuwającego się
zza drzwi oficera francuskiego, od razu opanowało go owo uczucie wojny, wrogości, jakiego
zawsze doznawał na widok nieprzyjaciela. Zatrzymał się na progu i zapytał po rosyjsku, czy
tu mieszka Drubecki. Borys, usłyszawszy w przedpokoju obcy głos, wyszedł do niego. Gdy
poznał Rostowa, w pierwszej chwili twarz jego wyraziła irytację.
– Ach, to ty, bardzo się cieszę, bardzo się cieszę, że cię widzę – powiedział jednak,
uśmiechnął się i zbliżył do niego. Ale Rostow dostrzegł jego pierwszy odruch.
– Zdaje się, żem przybył nie w porę – powiedział. – Nie przyjeżdżałbym, ale mam sprawę
– oświadczył zimno.
– Ależ ja się tylko dziwię, jakeś się z pułku wydostał!
„Dans un moment je suis à vous”411 – odpowiedział na głos,
który go wzywał.
– Widzę, żem nie w porę – powtórzył Rostow. Wyraz irytacji znikł już z twarzy Borysa;
widocznie rozważywszy sprawę zdecydował właśnie, jak ma postąpić: ze szczególnym spokojem
ujął Rostowa za obie ręce i poprowadził do sąsiedniego pokoju. Oczy Borysa, patrzące
na Rostowa spokojnie i twardo, były jak gdyby czymś zasnute, jak gdyby nasunięto na nie
jakąś zasłonę – niebieskie okulary towarzyskości. Tak się Rostowowi wydało.
– Ach, dajże spokój, proszę, czy ty możesz przybyć nie w porę – rzekł Borys. Wprowadził
go do pokoju, gdzie zastawiono kolację, poznał z gośćmi, wymienił jego nazwisko i wyjaśnił,
że to nie cywil, ale oficer huzarów, jego dawny przyjaciel. – Hrabia Żyliński, le comte N. N.,
le capitaine S. S. – wymieniał gości. Rostow posępnie patrzył na Francuzów, kłaniał się niechętnie
i milczał.
Widać było, że Żyliński niezbyt radośnie przyjął do swego kółka tę nową osobistość rosyjską
i nie odezwał się do Rostowa. Borys jak gdyby nie dostrzegł skrępowania z powodu nowo
przybyłego i z tym samym miłym spokojem i przesłoną w oczach, z jakimi witał Rostowa,
próbował ożywić rozmowę. Ze zwykłą francuską uprzejmością jeden z Francuzów zwrócił się
do milczącego Rostowa i powiedział, że przybył do Tylży prawdopodobnie dlatego, by zobaczyć
cesarza.
– Nie, mam interes – odpowiedział krótko Rostow. Rostow stracił humor, jak tylko spostrzegł
niezadowolenie na twarzy Borysa, i jak to zawsze bywa z ludźmi, którzy są nie w humorze,
wydawało mu się, że wszyscy patrzą na niego nieprzyjaźnie i że on wszystkim przeszkadza.
Istotnie, przeszkadzał wszystkim i sam jeden pozostawał poza ogólną rozmową, jaka
się znów nawiązała. „I po co on tu siedzi?” – mówiły spojrzenia rzucane na niego przez gości.
Wstał i zbliżył się do Borysa.

411 Zaraz panom służę.
352
– Jednakże ja cię krępuję – rzekł do niego cicho.
– Chodźmy, porozmawiajmy o sprawie i pójdę.
– Ależ nie, bynajmniej – odrzekł Borys. – Lecz jeżeliś zmęczony, chodźmy do mojego pokoju,
położysz się.
– Istotnie...
Weszli do małego pokoiku, gdzie sypiał Borys. Rostow, nie siadając, od razu, rozdrażniony
– jak gdyby Borys czymś wobec niego zawinił – jął mu opowiadać o sprawie Denisowa,
zapytując, czy Borys chce i czy może wstawić się za Denisowem do cesarza za pośrednictwem
swego generała i za jego pośrednictwem wręczyć pismo. Kiedy pozostali sam na sam,
Borys po raz pierwszy przekonał się, że jakoś mu nieporęcznie patrzeć w oczy Rostowowi.
Borys, założywszy nogę na nogę, gładząc lewą dłonią cienkie palce prawej dłoni, słuchał Rostowa,
jak słucha generał meldunku swego podwładnego: bądź spoglądając w bok, to znów z
tą samą przesłoną w spojrzeniu patrzył Rostowowi prosto w oczy. Rostowowi za każdym
razem robiło się niezręcznie i spuszczał oczy.
– Słyszałem o sprawach tego rodzaju i wiem, że monarcha jest bardzo surowy w takich
wypadkach. Myślę, że lepiej by nie komunikować tego jego cesarskiej mości. Moim zdaniem,
lepiej zwrócić się bezpośrednio z prośbą do dowódcy korpusu... W ogóle myślę...
– Więc nie chcesz nic zrobić, powiedz od razu! – niemal krzyknął Rostow nie patrząc Borysowi
w oczy. Borys uśmiechnął się.
– Przeciwnie, zrobię, co mogę, tylko myślałem...
W tej chwili w drzwiach rozległ się głos Żylińskiego przyzywający Borysa.
– No to idź, idź, idź... – powiedział Rostow, a wymówiwszy się od kolacji i pozostawszy
sam w małym pokoiku, długo spacerował po nim tam i z powrotem i słuchał wesołej rozmowy
francuskiej z sąsiedniego pokoju.
353
XX
Rostow przyjechał do Tylży w dniu najmniej odpowiednim do zabiegów w sprawie Denisowa.
Sam nie mógł pójść do dyżurnego generała, ponieważ był we fraku i przyjechał do Tyl-
ży bez pozwolenia zwierzchności, Borys zaś, jeśliby nawet i chciał, nie mógł tego zrobić nazajutrz
po przyjeździe Rostowa. Owego dnia 27 czerwca, podpisano wstępne warunki pokoju.
Cesarze wymienili ordery: Aleksander Otrzymał Legię Honorową, Napoleon zaś – Andrzeja I
stopnia, tego samego dnia batalion preobrażeński zaproszono na obiad wydany dlań przez
batalion gwardii francuskiej. Monarchowie mieli być obecni na tym bankiecie.
Rostowowi było tak nieswojo i nieprzyjemnie z Borysem, że kiedy po kolacji Borys zajrzał
do niego, udał, że śpi, a nazajutrz rankiem, starając się go nie widzieć, wyszedł z domu. Mikołaj,
we fraku i cylindrze, wałęsał się po mieście, przyglądał się Francuzom i ich mundurom,
przyglądał się ulicom i domom, w których mieszkali cesarze rosyjski i francuski. Widział na
placu rozstawione stoły i przygotowania do obiadu, widział ulice udekorowane draperiami i
sztandarami o barwach rosyjskich i francuskich i olbrzymie monogramy A. i N. W oknach
domów również były sztandary i monogramy.
„Borys nie chce mi pomóc, ale i ja nie chcę się do niego zwracać. To sprawa postanowiona
– rozmyślał Mikołaj.
– Wszystko między nami skończone, ale ja stąd nie wyjadę nie zrobiwszy dla Denisowa
wszystkiego, co jest w mojej mocy, a najważniejsze – nie wręczywszy monarsze pisma. Monarsze?!
Przecie on jest tutaj!” – rozmyślał Rostow i mimo woli znowu podszedł do domu
zajmowanego przez Aleksandra.
Przed domem stały wierzchowce, zjeżdżała się świta, widocznie przygotowywano się do
wyjazdu monarchy.
„Mogę go ujrzeć w każdej chwili – myślał Rostow.
– Gdybym tylko mógł bezpośrednio wręczyć mu pismo i wszystko mu powiedzieć...
Czyżby mnie aresztowano za frak? Niemożliwe! On by zrozumiał, po czyjej stronie słuszność.
On wszystko rozumie, wszystko wie. Któż może być od niego sprawiedliwszy, wspaniałomyślniejszy?
A gdyby mnie nawet i aresztowano za to, żem tutaj, cóż za nieszczęście? –
rozmyślał patrząc na oficera wchodzącego do domu, w którym mieszkał monarcha. – Przecie
ten wchodzi. Ech! wszystko głupstwo. Pójdę i sam oddam pismo monarsze: tym gorzej dla
Drubeckiego, który mnie do tego doprowadził”. I z nagłą stanowczością, jakiej się sam po
sobie nie spodziewał, Rostow, pomacawszy pismo w kieszeni, ruszył prosto do domu zajmowanego
przez cesarza.
„Na pewno teraz nie pominę okazji, jak to było po Austerlitz – myślał, każdej chwili spodziewając
się ujrzeć monarchę i na samą tę myśl czując przypływ krwi do serca. – Padnę mu
do nóg i będę go prosić. Podniesie mnie, wysłucha i jeszcze podziękuje:«Jestem szczęśliwy,
kiedy mogę zrobić coś dobrego, ale naprawienie niesprawiedliwości jest największym szczę-
ściem.»” Rostow wyobrażał sobie słowa, jakie mu powie monarcha. I mijając patrzących na
niego z ciekawością wszedł na ganek domu zajmowanego przez monarchę.
Z ganku szerokie schody prowadziły wprost na górę, na prawo widać było zamknięte
drzwi. Na dole pod schodami były drzwi prowadzące na parter.
354
– Pan do kogo? – zapytał go ktoś.
– Wręczyć pismo, prośbę jego cesarskiej mości – odrzekł Mikołaj drżącym głosem.
– Prośba – do dyżurnego, proszę tędy (wskazano mu drzwi na dole). Tylko że nie przyjmą.
Usłyszawszy ten obojętny głos Rostow przestraszył się tego, co robi, myśl, że w każdej
chwili może spotkać monarchę, była dlań tak kusząca i zarazem straszna, że gotów był uciekać,
ale kamerdyner, który go spotkał, otworzył przed nim drzwi do pokoju dyżurnego. Rostow
wszedł.
W pokoju tym stał niezbyt wysoki, tęgi mężczyzna lat trzydziestu, w białych pantalonach,
botfortach i w samej tylko batystowej koszuli, widocznie dopiero co włożonej, kamerdyner
dopinał mu z tyłu haftowane jedwabiem wspaniałe nowe szelki, które Rostow zauważył nie
wiadomo czemu. Ów człowiek rozmawiał z kimś, kto się znajdował w drugim pokoju.
– Bien faite et la beauté du diable412 – mówił ów człowiek, a gdy spostrzegł Rostowa, przestał
mówić i zasępił się.
– Co pan sobie życzy? Prośba?...
– Qu'est-ce que c'est?413 – zapytał ktoś z drugiego pokoju.
– Encore un petitionnaire 414– odpowiedział człowiek
w szelkach.
– Powiedz mu, że później. Zaraz wyjdzie, trzeba jechać.
– Później, później, jutro. Już późno... Rostow odwrócił się i chciał wyjść, ale człowiek w
szelkach zatrzymał go.
– Od kogo? Kto pan jest?
– Od majora Denisowa – odpowiedział Rostow.
– Pan kto? Oficer?
– Porucznik, hrabia Rostow.
– Co za zuchwalstwo! Proszę przekazać drogą służbową. A teraz proszę iść, iść... – I zaczął
wdziewać mundur podany przez kamerdynera.
Rostow znowu znalazł się na korytarzu i zauważył, że na ganku już było dużo oficerów i
generałów w pełnej gali. Musiał przejść koło nich.
Przeklinając swe zuchwalstwo, zamierając na samą myśl, że w każdej chwili może spotkać
monarchę i w jego obecności zostać zhańbiony i wzięty pod straż, doskonale zdając sobie
sprawę z całej niestosowności swego postępku, żałując go, Rostow spuścił oczy i wymykał
się z domu otoczonego świetnym tłumem świty, gdy nagle zawołał nań czyjś znajomy głos i
czyjaś ręka go zatrzymała.
– Co tu, dobrodzieju, robisz we fraku? – zapytał go basowy głos..
Był to generał kawalerii, który podczas tej kampanii zasłużył sobie na szczególną łaskę
monarchy, były dowódca dywizji, w której służył Rostow.
Rostow jął się usprawiedliwiać z przerażeniem, ale kiedy ujrzał dobrodusznie żartobliwą
twarz generała, odszedł z nim na bok i wzruszonym głosem opowiedział mu całą sprawę, prosząc,
aby generał wstawił się za znanym mu Denisowem. Generał wysłuchał Rostowa i poważnie
pokiwał głową:
– Szkoda, szkoda chwata, daj pismo.
Ledwie Rostow zdołał oddać pismo i opowiedzieć całą sprawę Denisowa, a już po schodach
zadźwięczały szybkie kroki i ostrogi. Generał odszedł od niego i przysunął się do ganku.
Panowie ze świty monarchy zbiegli ze schodów i poszli do koni. Berajter Ainé, ten sam, co
był pod Austerlitz, podprowadził konia monarchy, a na schodach rozległo się lekkie skrzypienie
kroków, które Rostow poznał natychmiast. Rostow zapomniał o niebezpieczeństwie, które
mu groziło, gdyby został poznany, i wraz z kilkoma ciekawymi mieszkańcami przysunął się

412 Świetnie zbudowana i pikantna.
413 Co tam? 414 Jeszcze jeden petent.
355
do samego ganku. I znów, po dwóch latach, zobaczył te same uwielbiane rysy, to samo oblicze,
to samo spojrzenie, ten sam chód, to samo zespolenie majestatu z łagodnością... W duszy
Rostowa odżyło z dawną siłą uczucie zachwytu i miłości dla monarchy. Monarcha, w mundurze
pułku Preobrażeńskiego, w białych łosiowych spodniach i wysokich botfortach, z gwiazdą,
której Rostow nie znał (była do Legia Honorowa), wyszedł na ganek trzymając pod pachą
kapelusz i wkładając rękawiczkę. Zatrzymał się, rozejrzał rozjaśniając wszystko swym spojrzeniem.
Do tego i owego generała wyrzekł kilka słów. Poznał również byłego dowódcę dywizji
Rostowa, uśmiechnął się do niego i przywołał do siebie.
Świta odstąpiła, Rostow widział, że ów generał mówi coś monarsze dość długo.
Monarcha powiedział doń kilka słów i zrobił krok, aby podejść do konia. Tłum świty i
tłum uliczny, w którym znajdował się Rostow, znów zbliżył się do monarchy. Stanąwszy przy
koniu i ująwszy ręką za siodło, monarcha zwrócił się do generała kawalerii i rzekł głośno,
widocznie pragnąc, żeby go wszyscy słyszeli:
– Nie mogę, generale, a nie mogę dlatego, że prawo jest silniejsze ode mnie – oświadczył
cesarz i postawił nogę na strzemieniu. Generał z szacunkiem skłonił głowę, monarcha siadł i
galopem pojechał ulicą. Rostow, nieprzytomny z entuzjazmu, pobiegł za nim wraz z tłumem.
356
XXI
Na placu, na który udał się monarcha, stały frontem do siebie z prawej strony batalion preobrażeńców,
z lewej – batalion gwardii francuskiej w bermycach.
Gdy monarcha podjeżdżał do jednego skrzydła batalionów, które sprezentowały broń, do
przeciwległego skrzydła zbliżała się druga grupa jeźdźców, a na ich czele Rostow poznał Napoleona.
To nie mógł być nikt inny. Jechał galopem, w małym kapeluszu, ze wstęgą Św. Andrzeja
przez ramię, w granatowym mundurze rozpiętym na białej kamizeli, na niepospolicie
rasowym siwym koniu arabskim, okrytym malinowym czaprakiem, haftowanym złotem.
Zbliżywszy się do Aleksandra uchylił kapelusza, a przy tym ruchu kawaleryjskie oko Rostowa
nie mogło nie zauważyć, że Napoleon siedzi w siodle brzydko i niepewnie. Bataliony
krzyknęły: „Hura!” i ,,Vive 1'Empereur”415. Napoleon powiedział coś do Aleksandra. Obaj
cesarze zsiedli z koni i ujęli się wzajem za ręce. Napoleon miał na twarzy nieprzyjemnie
sztuczny uśmiech. Aleksander mówił coś do niego uprzejmie.
Nie bacząc, że francuscy żandarmi nacierają końmi na tłum, żeby go osadzić, Rostow nie
spuszczał oczu z cesarza; Aleksandra i Bonapartego, śledząc każdy ich ruch. Uderzyło go
jako niespodzianka to, że Aleksander traktował Bonapartego jako równego sobie i że Bonaparte
z zupełną swobodą, jakby ta poufałość była całkiem naturalna, zwykła dla niego, zwracał
się do rosyjskiego cesarza jak równy do równego.
Aleksander i Napoleon, z długim ogonem świty, podeszli do prawego skrzydła batalionu
preobrażeńskiego, prosto na tłum, który stał. Znienacka tłum znalazł się tak blisko cesarzy, że
Rostow stojący w jego pierwszych szeregach zląkł się, iż może zostać poznany.
– Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d'honneur au plus brave de vos
soldats416 – rzekł ostry, wyraźny głos wymawiający dokładnie każdą literę.
Mówił to małego wzrostu Bonaparte patrząc z dołu prosto w oczy Aleksandrowi. Aleksander
uważnie słuchał, co do niego mówiono, i skłoniwszy głowę uśmiechnął się przyjaźnie.
– A celui qui s'est le plus vaillamment conduit dans cette dernière guerre417 – dodał Napoleon
wybijając każdą sylabę, z oburzającym Rostowa spokojem i pewnością siebie spoglądając
na szeregi rosyjskich żołnierzy, prężących się przed nim na „prezentuj broń” i nieruchomo
wpatrzonych w twarz swego cesarza.
– Votre Majesté me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel?
418 – rzekł Aleksander i
zrobił kilka szybkich kroków w stronę księcia Kozłowskiego, dowódcy batalionu. Tymczasem
Napoleon jął zdejmować z małej, białej ręki rękawiczkę, a rozdarłszy ją odrzucił. Stojący
z tyłu adiutant rzucił się naprzód i podniósł ją.
– Komu dać? – zapytał Aleksander Kozłowskiego niezbyt głośno, po rosyjsku.
– Komu wasza cesarska mość rozkaże. Monarcha skrzywił się z niezadowoleniem, obejrzał
się i rzekł:

415 Niech żyje cesarz!
416 Sire, proszę o pozwolenie odznaczenia Orderem Legii Honorowej najzdolniejszego z żołnierzy waszej cesarskiej
mości.
417 Tego, który był najmężniejszy podczas ostatniej wojny.
418 Wasza cesarska mość pozwoli, że zapytam o zdanie pułkownika?
357
– A przecież trzeba mu odpowiedzieć. Kozłowski obejrzał się z wyrazem stanowczości na
szeregi i tym spojrzeniem zagarnął również Rostowa. „Czyżby mnie?” – pomyślał Rostow.
– Łazariew! – zakomenderował nachmurzony pułkownik, i pierwszy wedle wzrostu żoł-
nierz Łazariew wystąpił dziarsko.
– A ty gdzie? Stój tutaj! – przyzwały szepczące głosy Łazariewa nie wiedzącego, gdzie ma
iść. Łazariew zatrzymał się, z ukosa i lękliwie spojrzał na pułkownika, a twarz mu drgnęła,
jak to bywa z żołnierzem, kiedy go wzywają przed front.
Napoleon z lekka zwrócił głowę do tyłu i wysunął w tył swą malutką pulchną rączkę, jak
gdyby chciał coś wziąć. Osoby jego świty, od razu domyśliwszy się, o co chodzi, zakrzątnęły
się, zaszeptały, przekazując coś jeden drugiemu, paź, ten sam, którego wczoraj Rostow widział
u Borysa, wybiegł naprzód i z uszanowaniem nachyliwszy się nad wyciągniętą ręką –
nie pozwalając jej czekać ani sekundy – włożył w nią order na czerwonej wstążce. Napoleon
nie patrząc ścisnął dwa palce. Order znalazł się między nimi. Podszedłszy do Łazariewa, któ-
ry wybałuszonymi oczyma nadal wpatrywał się tylko w swego monarchę, Napoleon obejrzał
się na cesarza Aleksandra, dając w ten sposób do poznania, że to, co robi w tej chwili, robi dla
swego sprzymierzeńca. Malutka biała rączka z orderem dotknęła guzika żołnierza Łazariewa.
Napoleon jak gdyby wiedział, że po to by ten żołnierz na zawsze był szczęśliwy, wynagrodzony
i wyróżniony spośród wszystkich na całym świecie, było konieczne jeszcze to, ażeby
jego, Napoleona, ręka zaszczyciła dotknięciem pierś żołnierza. Napoleon przyłożył tylko
krzyż do piersi Łazariewa i opuściwszy rękę zwrócił się do Aleksandra, jak gdyby wiedział,
że krzyż winien przylgnąć do piersi Łazariewa. Krzyż istotnie przylgnął.
Usłużne ręce, francuskie i rosyjskie, w oka mgnieniu podchwyciły krzyż i przyczepiły go
do munduru. Łazariew spojrzał posępnie na małego człowieka z białymi rękami, który coś z
nim uczynił, i nadal nieruchomo stał na „prezentuj broń”, i znowu patrzył prosto w oczy
Aleksandrowi, jak gdyby zapytywał Aleksandra, czy ciągle jeszcze ma stać, czy też może
każą mu teraz przejść się albo może zrobić coś innego? Ale już mu nic nie rozkazano i dość
długo pozostawał w tej nieruchomej pozycji.
Monarchowie dosiedli koni i odjechali. Preobrażeńcy złamali szeregi, przemieszali się z
francuskimi gwardzistami i zasiedli do stołów, które zostały dla nich przygotowane.
Łazariew siedział na honorowym miejscu, oficerowie rosyjscy i francuscy obejmowali go,
gratulowali, ściskali mu rękę. Schodziły się całe tłumy oficerów i ludu, żeby choć popatrzeć
na Łazariewa. Na placu wokół stołów panował zgiełk rozmów rosyjsko-francuskich i śmiechy.
Obok Rostowa przeszli dwaj oficerowie, z czerwonymi twarzami, weseli i szczęśliwi.
– Patrz, bracie, jaki poczęstunek! Wszystko na srebrze! – rzekł jeden. – Łazariewa widzia-
łeś?
– Widziałem.
– Powiadają, że jutro preobrażeńcy będą ich gościć.
– Ależ ten Łazariew szczęściarz! 1200 franków dożywotniej pensji
– To mi czapka, chłopcy! – krzyczał preobrażeniec wkładając bermycę Francuza.
– Nadzwyczajne, nad podziw.
– Słyszałeś hasło? – rzekł oficer gwardii do towarzysza. – Onegdaj było: „Napoléon, France,
bravoure”; wczoraj „Alexandre, Russie, grandeur”419 jednego dnia monarcha daje hasło,
drugiego dnia – Napoleon. Jutro miłościwy pan pośle Jerzego420 najdzielniejszemu z francuskich
gwardzistów. Inaczej przecie nie można! Musi odwzajemnić się w ten sam sposób.
Borys i jego towarzysz Żyliński również przyszli popatrzeć na bankiet preobrażeńców.
Kiedy wracali, Borys zauważył Rostowa stojącego za węgłem domu.

419 Napoleon, Francja, męstwo... Aleksander, Rosja, wielkość.
420 Mowa o orderze Św. Jerzego ustanowionym przez Katarzynę II w 1769 r. za zasługi bojowe.
358
– Witaj, Rostow! Przecieśmy się nawet nie widzieli – rzekł Borys i nie mógł się powstrzymać,
żeby nie zapytać, co mu się stało: Rostow miał twarz dziwnie ponurą i wzburzoną.
– Nic się nie stało – odpowiedział Rostow.
– Wstąpisz?
– Wstąpię.
Rostow długo stał u węgła spoglądając z daleka na ucztujących. W jego mózgu dokonywała
się męcząca praca, której w żaden sposób nie mógł doprowadzić do końca. W duszy
powstały straszne wątpliwości. To przypominał sobie Denisowa, zmienionego, z wyrazem
pokory, to znów cały szpital, z tymi urwanymi rękami i nogami, z całym jego brudem i chorobami.
Tak żywo mu się wydało, że i obecnie czuje ten szpitalny trupi odór, iż się rozglądał
dookoła, by zrozumieć, skąd pochodzi ów odór. To przypominał mu się ów zadowolony z
siebie Bonaparte ze swą białą rączką, który był teraz cesarzem i którego kocha i poważa cesarz
Aleksander. Więc po cóż urwane ręce, nogi, po cóż zabici ludzie? To znów przypomniał
sobie nagrodzonego Łazariewa i Denisowa ukaranego i nie ułaskawionego. Łapał się na tak
dziwnych myślach, że aż się ich lękał.
Z tego stanu wyrwał go zapach jadła preobrażeńców i głód... Trzeba było coś zjeść przed
odjazdem. Poszedł do gospody, którą widział rano. W gospodzie zastał mnóstwo cywilów i
oficerów, którzy podobnie jak on przyjechali w cywilnych ubraniach, toteż z trudem zdobył
obiad. Przyłączyli się do niego dwaj oficerowie z jego dywizji. Rozmowa całkiem naturalnie
zeszła na pokój. Oficerowie, towarzysze Rostowa, podobnie jak i większa część armii, byli
niezadowoleni z zawarcia pokoju po Friedlandzie. Powiadali, że gdyby jeszcze czas jakiś
przetrzymać, Napoleon sczezłby, bo jego wojska nie miały już ani sucharów, ani amunicji.
Mikołaj w milczeniu jadł, a przede wszystkim pił. Wypił sam dwie butelki wina. Wewnętrzna
praca, wszczynająca się w nim, dręczyła go nie znajdując rozstrzygnięcia. Bał się oddawać
swym myślom, a nie mógł się od nich oderwać. Kiedy jeden z oficerów powiedział, że przykro
patrzyć na Francuzów, Rostow jął krzyczeć z niczym nie usprawiedliwioną porywczością,
która właśnie dlatego bardzo zdziwiła oficerów:
– Jak możecie panowie sądzić, co by było lepsze! – zawołał nagle z twarzą, która nabiegła
krwią. – Jak możecie sądzić postępki miłościwego pana, jakie mamy prawo do rezonowania?!
My nie możemy zrozumieć ani celu, ani postępków monarchy!
– Ależ ja ani słowa nie mówiłem o monarsze – usprawiedliwiał się oficer, który inaczej nie
mógł wyjaśnić tej zapalczywości jak tym, że Rostow był pijany.
Ale Rostow nie słuchał go.
– Nie jesteśmy urzędnikami dyplomatycznymi, lecz żołnierzami i niczym więcej – ciągnął.
– Rozkazują nam umierać – no to umrzemy. A kiedy nas karzą, to znaczy, żeśmy winni; nie
nam o tym sądzić. Jeśli miłościwemu panu podobało się uznać Bonapartego za cesarza i zawrzeć
z nim przymierze – to znaczy, że tak trzeba. A gdybyśmy zaczęli o wszystkim sądzić i
rezonować, to nie pozostanie nic świętego. W ten sposób możemy powiedzieć, że Boga nie
ma, że nic nie ma! – uderzając pięścią w stół krzyczał Mikołaj – zupełnie bez związku wedle
rozumienia swych rozmówców, ale całkiem konsekwentnie wedle biegu swoich myśli.
– Naszą rzeczą jest spełniać obowiązek, rąbać i nie myśleć, to wszystko – zakonkludował.
– I pić – rzekł jeden z oficerów nie chcąc wszczynać sporu.
– Tak, i pić – podchwycił Mikołaj. – Hej tam! Jeszcze butelkę! – krzyknął.
359
CZĘŚĆ TRZECIA
360
I
W roku 1808 cesarz Aleksander jeździł do Erfurtu na nowe spotkanie z cesarzem Napoleonem.
W wyższym towarzystwie petersburskim dużo mówiono o wspaniałości tego uroczystego
spotkania.
W roku 1809 zażyłość dwóch władców świata, jak nazywano Napoleona i Aleksandra, doszła
do tego, że gdy w tym roku Napoleon wypowiedział wojnę Austrii, korpus rosyjski przekroczył
granicę, by współdziałać ze swym dawnym wrogiem, Bonapartem, przeciw dawnemu
sprzymierzeńcowi, cesarzowi austriackiemu; doszło też do tego, że w wyższych sferach mó-
wiono o możliwości małżeństwa między Napoleonem a jedną z sióstr cesarza Aleksandra.
Lecz, niezależnie od zewnętrznych kombinacji politycznych, uwaga społeczeństwa rosyjskiego
była w owym czasie szczególnie żywo zaprzątnięta wewnętrznymi zmianami, jakie pod-
ówczas przeprowadzano we wszystkich działach administracji państwowej.
Tymczasem życie, prawdziwe życie ludzi, z ich istotnymi zainteresowaniami – zdrowiem,
chorobami, pracą, odpoczynkiem, z ich zainteresowaniami umysłowymi w dziedzinie nauki,
poezji, muzyki, miłości, przyjaźni, nienawiści, namiętności, toczyło się – jak zawsze – niezależnie
i poza politycznym zbliżeniem czy też wrogością wobec Napoleona Bonaparte i poza
wszystkimi możliwymi przemianami.
Książę Andrzej spędził na wsi dwa lata nigdzie nie wyjeżdżając. Wszystko to, co Pierre
przedsięwziął w swych dobrach, a czego nie doprowadził do jakiegoś wyniku wciąż przerzucając
się od jednej sprawy do drugiej, wszystkie te zamysły bez wyjawiania ich komukolwiek
i bez widocznego wysiłku książę Andrzej dokonał u siebie.
Posiadał w wysokim stopniu ową praktyczność, jakiej nie dostawało Pierre'owi, a dzięki
której bez szczególnej ostentacji i wysiłku ze strony księcia sprawy jego posuwały się naprzód.
Trzysta dusz chłopskich w jednym z jego majątków przeniesiono do stanu wolnych rolników
(był to jeden z pierwszych przykładów w Rosji), w innych majątkach pańszczyznę zamieniono
na czynsz. Do Boguczarowa sprowadzono na jego koszt uczoną babkę, która
udzielała pomocy położnicom, duchowny zaś dostawał pensję za nauczanie dzieci chłopów i
czeladzi dworskiej.
Książę Andrzej połowę czasu spędzał w Łysych Górach z ojcem i z synem, którym jeszcze
zajmowały się niańki; drugą połowę czasu – w buguczarowskiej pustelni, jak ojciec nazywał
jego wieś. Mimo oświadczonej wobec Pierre'a absolutnej obojętności dla wszystkich zdarzeń
zewnętrznego świata, gorliwie śledził je, otrzymywał wiele książek, a kiedy do niego albo do
jego ojca przyjeżdżali różni ludzie prosto z Petersburga, z samego wiru życia, to sam się temu
dziwiąc zauważył, że nie opuszczając wsi, pozostawił ich daleko za sobą w znajomości tego,
co się dzieje w polityce zewnętrznej i wewnętrznej.
Poza sprawami swych dóbr, poza pracą związaną z czytaniem najróżniejszych książek
książę Andrzej pracował w tym czasie nad rozbiorem krytycznym naszych dwóch ostatnich
niepomyślnych kampanii i nad projektem zmiany naszych regulaminów wojskowych i ustaw.
Wiosną 1809 roku książę Andrzej udał się do riazańskich dóbr swego syna, których był
opiekunem.
361
Siedział w powozie ogrzewany wiosennym słońcem – spoglądając na pierwszą trawę,
pierwsze liście brzozy i pierwsze kłęby białych wiosennych obłoków, przebiegających po
olśniewającym błękicie nieba. O niczym nie myślał, wesoło i bezmyślnie rozglądał się naokoło.
Minęli przeprawę, na której rok temu rozmawiał z Pierre'em. Minęli brudną wieś, gumna,
wschodzące oziminy, zbocze z resztkami śniegu koło mostu, podjazd po rozmytej glinie, pasy
ścierniska i zieleniejące gdzieniegdzie zarośla i wjechali w brzozowy las ciągnący się z obu
stron drogi. W lesie było prawie gorąco, wiatru się nie czuło. Brzezina, cała usiana lepkimi
liśćmi, nie poruszała się, a spod zeszłorocznych liści, podnosząc je, wysuwała się pierwsza
zielona trawa i fioletowe kwiaty. Rozsypane po brzeźniaku tu i ówdzie drobne świerki swą
prostacką wieczną zielonością nieprzyjemnie przypominały o zimie. Konie wjechawszy w las
parsknęły i jeszcze bardziej się spociły.
Lokaj Piotr powiedział coś do stangreta, a stangret odpowiedział twierdząco. Jednak Piotrowi
nie dość było porozumienia uczuciowego ze stangretem: odwrócił się z kozła do pana.
– Jak lekko, jaśnie panie – rzekł uśmiechając się z uszanowaniem.
– Co?
– Lekko, jaśnie panie.
„Co on mówi? – pomyślał książę Andrzej. – Ach, tak, na pewno o wiośnie – pomyślał rozglądając
się naokoło. – I wszędzie zielono... tak wcześnie! I brzoza, i czeremcha, i olcha już
zaczyna... A dębów jakoś nie widać. O, jest i dąb.”
Na skraju drogi stał dąb. Prawdopodobnie dziesięć razy starszy od brzóz, które stanowiły
las, był od każdej z nich dziesięć razy grubszy i dwa razy wyższy. Był to dąb olbrzymi, który
ledwo mogłoby dwóch ludzi objąć, z dawno już widać połamanymi konarami i z odartą korą,
pokrytą starymi guzami. Ze swymi ogromnymi, niezgrabnymi, niesymetrycznie rozcapierzonymi,
powykręcanymi rękoma i palcami stał wśród uśmiechniętych brzóz, niby stary, gniewny
i wzgardliwy potwór. Tylko on jeden nie chciał ulec czarowi wiosny i nie chciał widzieć
ani wiosny, ani słońca.
„Wiosna, miłość i szczęście! – zdawał się mówić ów dąb. – Jak się wam nie uprzykszy
ciągle jedno i to samo głupie i bezmyślne złudzenie. Wciąż to samo, zawsze to samo oszustwo!
Nie ma ani wiosny, ani słońca, ani szczęścia. Ot, patrzcie, siedzą zduszone martwe
świerki, zawsze takie same, a oto ja rozcapierzyłem swe połamane, obdarte palce wszędzie,
gdzie mi one wyrosły: i na grzbiecie, i z boków; jak wyrosły, tak i stoję – i nie wierzę w wasze
nadzieje i kłamstwa.”
Książę Andrzej przejeżdżając przez las obejrzał się kilkakrotnie na ów dąb, jakby się czegoś
po nim spodziewał, kwiaty i trawa znajdowały się również i pod dębem, ale on stał wśród
nich nieruchomy, potworny i uparty, wiecznie zachmurzony.
„Tak, ten dąb ma rację, po stokroć ma rację – rozmyślał książę Andrzej. – Niechaj inni,
młodzi, dadzą się zwodzić temu kłamstwu, my już znamy życie – nasze życie już skończone!”
W duszy księcia Andrzeja powstało w związku z tym dębem wiele myśli, myśli beznadziejnych,
ale przyjemnie smutnych. Podczas tej podróży jak gdyby na nowo przemyślał całe swe
życie i doszedł do dawnej, uspokajającej a beznadziejnej konkluzji, że nic już nie potrzebuje
zaczynać, że powinien przeżyć życie nie czyniąc zła, nie niepokojąc się i niczego nie pragnąc.
362
II
W związku z opiekuństwem nad dobrami riazańskimi książę Andrzej musiał się zobaczyć
z marszałkiem powiatu. Marszałkiem był hrabia Ilia Andreicz Rostow, więc książę Andrzej
pojechał do niego w połowie maja.
Był już upalny okres wiosny. Już cały las przyodział się listowiem, był kurz i tak gorąco,
że przejeżdżając koło wody, miało się ochotę na kąpiel.
Książę Andrzej niewesoły i zaaferowany myślami o tym, co i jak wywiedzieć się u marszałka,
zbliżył się aleją ogrodową do domu Rostowów w Otradnem. Z prawej strony usłyszał
spoza drzew wesołe okrzyki kobiece i zobaczył gromadkę dziewcząt przebiegających drogę
przed jego powozem. Wyprzedzając inne biegła w kierunku powozu czarnowłosa, bardzo
szczuplutka, zadziwiająco szczuplutka czarnooka panienka, w żółtej perkalowej sukni, z głową
owiązaną białą chusteczką, spod której wymykały się pasma niesfornych włosów. Dziewczyna
coś krzyczała, ale zobaczywszy obcego, nawet nań nie patrząc, zawróciła ze śmiechem.
Książę Andrzej poczuł znienacka ból. Dzień był tak piękny, słońce tak jasne, wszystko
wokół tak wesołe, a ta szczuplutka, ładniutka panienka nie wiedziała i nie chciała wiedzieć o
jego istnieniu, była zadowolona i szczęśliwa ze swojego osobliwego – pewno głupiego – a
przecie wesołego i szczęśliwego życia. „Czego się tak cieszy? O czym myśli? Chyba nie o
regulaminie wojskowym i nie o zaprowadzeniu czynszu w dobrach riazańskich. O czym ona
myśli? Co ją uszczęśliwia?” – zadawał sobie pytanie książę Andrzej z mimowolną ciekawo-
ścią.
W roku 1809 hrabia Ilia Andreicz pędził życie w Otradnem tak samo jak dawniej, to jest
goszcząc całą bez mała gubernię, urządzając polowania, przedstawienia, obiady, koncerty.
Rad był księciu Andrzejowi, podobnie jak każdemu nowemu gościowi, i niemal gwałtem zatrzymał
go na nocleg.
W ciągu nudnego dnia zabawiali księcia Andrzeja starsi gospodarstwo i co znamienitsi go-
ście, których w domu starego hrabiego było pełno z okazji zbliżających się imienin. Bołkoń-
ski kilkakrotnie spoglądał na Nataszę, która wśród młodej połowy towarzystwa śmiała się z
czegoś i bawiła, i zadawał sobie pytanie: „O czym ona myśli? Z czego tak się cieszy?”
Wieczorem pozostawszy sam, długo nie mógł zasnąć w nowym miejscu. Czytał, potem
zgasił świecę i znowu zapalił. W pokoju z okiennicami zamkniętymi z zewnątrz było gorąco.
Zżymał się na tego głupiego starucha (tak nazywał Rostowa), który go zatrzymał upewniając,
że jeszcze nie dostarczono niezbędnych papierów, znajdujących się w mieście, zżymał się na
siebie za to, że pozostał.
Książę Andrzej wstał i podszedł do okna, żeby je otworzyć.
Jak tylko otworzył okiennice, do pokoju wdarło się światło księżyca, które jak gdyby czatowało
u okna i na to tylko czekało. Otworzył okno. Noc była chłodna, cicha, jasna. Przed
samym oknem stał rząd przystrzyżonych drzew, czarnych z jednej strony i srebrzyście oświetlonych
z drugiej. Pod drzewami była jakaś soczysta, mokra, kędzierzawa roślinność o srebrzystych
tu i ówdzie liściach i łodygach. Dalej za czarnymi drzewami był jakiś lśniący od
rosy dach, bardziej na prawo duże kędzierzawe drzewo z jaskrawobiałymi konarami i pniem,
363
a nad nim księżyc niemal w pełni na jasnym, bezgwiezdnym wiosennym niebie. Książę Andrzej
wsparł łokcie o parapet i patrzył nieruchomo na niebo.
Pokój księcia Andrzeja znajdował się na środkowym piętrze, w pokojach nad nim również
ktoś mieszkał i nie spał. Usłyszał z góry głosy kobiece.
– Tylko raz jeszcze – powiedział na górze kobiecy głos, który książę Andrzej poznał od razu.
– Ale kiedy będziesz spać? – odpowiedział drugi głos.
– Nie będę spać, nie mogę, cóż na to poradzę! No, ostatni raz...
Dwa głosy niewieście zaśpiewały jakąś frazę muzyczną, która była zakończeniem czegoś.
– Ach, jakie to cudne! A teraz spać, i basta.
– Śpij, ale ja nie mogę – odpowiedział pierwszy głos zbliżywszy się do okna. Widocznie
wychyliła się z okna, gdyż było słychać szelest jej sukni i nawet oddech. Wszystko przycichło
i skamieniało, podobnie jak księżyc, jak jego blask i cienie. Książę Andrzej również bał się
poruszyć, żeby nie zdradzić swej mimowolnej obecności.
– Sonia! Sonia – znów się rozległ pierwszy głos – jak można spać! Popatrz, jak cudnie!
Ach, jak cudnie! Soniu, zbudźże się – rzekła niemal ze łzami w głosie. – Przecież jeszcze nigdy
nie było tak cudnej nocy, nigdy.
Sonia odpowiedziała coś niechętnie.
– Ale popatrz, jaki księżyc!... Ach, jak cudnie! Chodź tu. Moja droga, moja kochana,
chodź tutaj. No, widzisz?
A ja bym kucnęła, o tak, objęłabym się pod kolana – mocno, jak najmocniej trzeba się
wytężyć i – poleciałabym. O tak!
– Dosyć tego, spadniesz.
Rozległo się szamotanie i niezadowolony głos Soni:
– Przecież już druga.
– Ach, tylko psujesz mi wszystko. No idź, idź. Wszystko umilkło, ale książę Andrzej wiedział,
że ona jeszcze ciągle tutaj siedzi, czasami słyszał cichy szmer, czasami westchnienie. –
Kiedy spać, to spać – i zatrzasnęła okno.
„Cóż ją obchodzi, że ja istnieję! – pomyślał książę Andrzej przysłuchując się jej słowom,
gdyż spodziewał się i zarazem lękał, że powie coś o nim. – I znowu ona! Jakby naumyślnie!”
– pomyślał. Znienacka w jego duszy powstał tak niespodziewany zamęt młodych myśli i nadziei
zupełnie sprzecznych z jego całym życiem, że nie czując się na siłach, by zdać sobie
sprawę ze swego stanu, natychmiast usnął.
364
III
Nazajutrz książę Andrzej, nie doczekawszy się, aż panie zejdą, pożegnał się tylko z hrabiną
i pojechał do domu.
Już był początek czerwca, kiedy książę, wracając do domu, znowu wjechał w ów brzozowy
zagajnik, w którym stary, sękaty dąb tak bardzo go zdumiał i wrył się w pamięć. Dzwonki
uprzęży jeszcze bardziej głucho dźwięczały w lesie niż półtora miesiąca temu, wszystko było
bujne, cieniste i gęste, i młode świerki, rozsypane po lesie, nie naruszały ogólnego piękna i
naśladując ogólny charakter otoczenia zieleniły się delikatnie puszystymi, młodymi pędami.
Cały dzień panował upał, gdzieś zbierało się na burzę, ale kurz drogi i soczyste liście opryskała
tylko nieduża chmurka. Lewa strona lasu była ciemna, cienista; prawa – mokra, lśniąca,
błyszczała w słońcu zaledwie poruszając się od wiatru. Wszystko kwitło, słowiki kląskały,
trelując to bliżej, to dalej.
„Aha, tu w tym lesie, był dąb, z którym się zgadzałem – pomyślał książę Andrzej. – Ale
gdzie on?” – pomyślał znowu patrząc na lewą stronę drogi, a sam tego nie wiedząc i nie poznając
dębu, którego szukał, lubował się nim. Stary dąb, zupełnie odmieniony, rozpostarł soczystą,
ciemną zieleń niby namiot, omdlewał lekko rozkołysany w promieniach przedwieczornego
słońca. Nic nie było widać – ani koślawych palców, ani zrakowaceń, ani dawnego
niedowierzania i smutku. Przez twardą stuletnią korę przebijały się gładkie, soczyste młode
listki, bez gałązek, aż trudno było uwierzyć, że wydał je ten staruszek. „Przecie to ten sam
dąb” – pomyślał książę Andrzej i niespodziewanie ogarnęło go bez wszelkiego powodu wiosenne
uczucie radości i odrodzenia. I w tej samej chwili przypomniały mu się nagle najlepsze
chwile jego życia. I Austerlitz z wysokim niebem, i martwe oblicze żony z wymówką, i Pierre
na promie, i dziewczyna wzruszona pięknem nocy, i księżyc – wszystko to przypomniało mu
się znienacka.
„Nie, w trzydziestym pierwszym roku życie się nie kończy – stanowczo, nieodwołalnie
rozstrzygnął książę Andrzej, – Nie dość tego, że wiem o wszystkim, co jest we mnie, ale trzeba,
żeby wszyscy o tym wiedzieli: i Pierre, i ta panienka, która chciała wzlecieć do nieba,
trzeba, żeby wszyscy mnie znali, ażebym żył nie tylko dla siebie, żeby wszyscy nie żyli tak
niezależnie od mego życia, żeby się ono odbijało na nich i żeby oni żyli wraz ze mną!”
Wróciwszy z podróży, książę Andrzej postanowił pojechać jesienią do Petersburga i obmyślił
różne powody takiego postanowienia. Co chwila miał na swe usługi szereg rozumnych,
logicznych dowodów na to, że musi się udać do Petersburga i nawet wstąpić na służbę. Teraz
nawet już nie pojmował, jak mógł kiedyś wątpić o konieczności wzięcia czynnego udziału w
życiu, zupełnie tak jak miesiąc temu nie rozumiał, by mógł powziąć myśl wyjazdu ze wsi.
Widział jasno, że całe jego doświadczenie życiowe przepadłoby, że byłoby absurdem, gdyby
go nie zastosował praktycznie i znowu nie wziął czynnego udziału w życiu. Nawet nie pojmował,
jak na podstawie tak wątłych dowodów rozumu było przedtem oczywiste, że poniżył-
by się, gdyby teraz, po takich nauczkach, jakie mu dało życie, znowu uwierzył, że może stać
się pożytecznym, że może znaleźć szczęście i miłość. Obecnie rozum podpowiadał zupełnie
coś innego. Po owej podróży książę Andrzej jął nudzić się na wsi, dawne zajęcia nie interesowały
go; często, siedząc samotnie w gabinecie, wstawał, podchodził do lustra i długo przy-
365
glądał się swej twarzy. Potem odwracał się i patrzył na portret nieboszczki Lizy, która z lokami
nastroszonymi à la grecgue421 spoglądała na niego ze złotych ram tkliwie i wesoło. Już
nie mówiła mężowi dawnych okropnych słów, patrzyła nań z prostotą, z wesołym zaciekawieniem.
I książę Andrzej, założywszy ręce do tyłu, długo chodził po pokoju wertując owe
nierozsądne, nie wyrażone w słowach, ukryte niby przestępstwo myśli, związane z Pierre'em,
ze sławą, z panienką w oknie, z dębem, z niewieścią urodą i miłością, które odmieniły całe
jego życie, i to chmurzył się, to znów uśmiechał. A gdy w takich chwilach ktoś wchodził do
pokoju, bywał szczególnie oschły, surowy, stanowczy i osobliwie nieprzyjemnie logiczny.
– Mon cher – mówiła na przykład księżniczka Maria wchodząc w takiej chwili – dziś Nikołuszka
nie może iść na spacer: jest bardzo zimno.
– Gdyby było ciepło – odpowiadał siostrze w takiej chwili książę Andrzej szczególnie
oschle – to poszedłby w samej koszulce, a ponieważ jest zimno, trzeba mu włożyć ciepłe
ubranie, które w tym celu zostało wymyślone. To właśnie wynika z tego, że jest zimno, a nie
to, żeby siedzieć w domu, kiedy dziecku potrzeba powietrza – mówił ze szczególną logiką,
jak gdyby karząc kogoś za tę tajemną, nielogiczną, wewnętrzną pracę, jaka się w nim dokonywała.
W takim wypadku księżniczka Maria myślała, jak to praca umysłowa wysusza męż-
czyzn.

421 Na sposób grecki.
366
IV
Książę Andrzej przyjechał do Petersburga w sierpniu 1809 roku. Był to okres apogeum
sławy Sperańskiego i pełni przewrotów, jakich dokonywał. W tym samym sierpniu powóz,
którym jechał monarcha, wywrócił się, cesarz nadwerężył sobie nogę i przez trzy tygodnie
pozostał w Peterhofie, widując się codziennie i wyłącznie ze Sperańskim. W owym czasie
przygotowywano nie tylko dwa słynne ukazy – o zniesieniu rang dworskich i o egzaminach
na stopień asesorów kolegialnych i radców – które zaniepokoiły towarzystwo, lecz i całą konstytucję
państwa, która miała zmienić istniejący w Rosji system sądowy, administracyjny i
finansowy – od rady stanu aż po zarządy gminne. Obecnie urzeczywistniały się i wcielały w
życie te nieokreślone liberalne rojenia, z którymi Aleksander wstępował na tron i które zamierzał
urzeczywistnić przy pomocy swych pomocników: Czartoryskiego, Nowosilcowa, Koczubeja
i Strogonowa, których sam nazywał żartem commité du salut publique422 .
Obecnie ich wszystkich zastąpił Sperański w sprawach cywilnych i Arakczejew w wojskowych.
Wkrótce po swym przyjeździe książę Andrzej, jako szambelan, zjawił się na dworze
i był przy ukazaniu się monarchy. Monarcha widział go dwa razy i nie zaszczycił ani jednym
słowem. Księciu Andrzejowi jeszcze przedtem wciąż się zdawało, że jest monarsze antypatyczny,
że jego twarz i cała jego istota są mu niemiłe. Po oschłym, odpychającym spojrzeniu,
jakim go monarcha obrzucił, książę Andrzej jeszcze bardziej niż przedtem utwierdził
się w swym przypuszczeniu. Dworacy wytłumaczyli księciu Andrzejowi ów brak łaskawości
monarchy tym, że jego cesarska mość jest niezadowolony, iż Bołkoński nie służył od roku
1805.
„Sam wiem, jak nie mamy władzy nad swymi sympatiami i antypatiami – myślał książę
Andrzej – i dlatego nie ma nawet co myśleć, żeby osobiście przedstawić monarsze mój memoriał
o regulaminie wojskowym, ale rzecz będzie mówiła sama za siebie.” Powiadomił o
swoim memoriale starego feldmarszałka, przyjaciela ojca. Feldmarszałek przyjął go uprzejmie
o wyznaczonej godzinie i obiecał zameldować monarsze. Po kilku dniach zawiadomiono
księcia Andrzeja, że ma się stawić u ministra wojny, hrabiego Arakczejewa.
W wyznaczonym dniu o dziewiątej rano książę Andrzej zjawił się w poczekalni hrabiego
Arakczejewa.
Książę Andrzej nie znał Arakczejewa osobiście i nigdy go nie widział, ale wszystko, co o
nim wiedział, nie wzbudzało w nim szacunku dla tego człowieka.
„Jest ministrem wojny, mężem zaufania jego cesarskiej mości, nikogo nie powinny obchodzić
jego osobiste cechy, ma polecenie zbadać mój memoriał, a zatem tylko on może nadać
sprawie tok” – myślał książę Andrzej siedząc w poczekalni hrabiego Arakczejewa wraz z
innymi ważnymi lub mało ważnymi osobistościami.
W okresie swej służby przeważnie adiutanckiej książę Andrzej widział dużo poczekalni
ważnych osobistości i odmienne charaktery tych poczekalni były dlań zrozumiałe. Poczekalnia
hrabiego Arakczejewa miała charakter całkiem osobliwy. W poczekalni hrabiego Arak-

422 Komitet ocalenia publicznego. Aluzja do Komitetu Ocalenia Publicznego z czasów rewolucji francuskiej, a
jednocześnie – do liberalnych zasad, którym w początku panowania hołdowała grupa wymienionych tu działaczy,
najbliższych wówczas doradców Aleksandra I.
367
czejewa osoby mniej znaczne, czekające na audiencję, miały wypisane na twarzach zawstydzenie
i pokorę; dygnitarskie wyrażały ogólne poczucie zakłopotania, ukrywanego pod maską
nonszalancji i drwiny z siebie, ze swej sytuacji i z osobistości, na którą czekają. Niektórzy w
zamyśleniu chodzili tam i z powrotem, inni szeptali i śmiali się; książę Andrzej usłyszał
sobriquet 423
„Siła Andreicz”, i słowa: „Wujcio nam pokaże”, odnoszące się do hrabiego Arakczejewa.
Pewien generał (ważna osobistość) widać dotknięty tym, że musi tak długo czekać, siedział
przekładając raz po raz nogi i wzgardliwie uśmiechając się do siebie.
Ale gdy tylko drzwi się otwierały, twarze wszystkich wyrażały tylko jedno – strach. Książę
Andrzej poprosił dyżurnego, żeby jeszcze raz go zameldował, ale spojrzano na niego kpiąco i
powiedziano, że w swoim czasie przyjdzie kolej na niego. Po kilku osobach, wprowadzonych
i wyprowadzonych przez adiutanta, w straszne drzwi gabinetu ministra wpuszczono oficera,
który zadziwił księcia Andrzeja swym uniżonym i przestraszonym wyrazem twarzy. Audiencja
oficera trwała długo. Nagle spoza drzwi rozległy się gromy nieprzyjemnego głosu; wyszedł
stamtąd oficer – blady, – blady, z drżącymi wargami – i chwyciwszy się za głowę szedł
przez poczekalnię.
Zaraz potem księcia Andrzeja poprowadzono do drzwi. Dyżurny rzekł szeptem: „Na prawo,
przy oknie.”
Książę Andrzej wszedł do skromnego, schludnego gabinetu. Ujrzał przy biurku czterdziestoletniego
człowieka o długiej talii, z podłużną, ostrzyżoną krótko głową i głębokimi
zmarszczkami, z brwiami nasępionymi nad piwnozielonymi, tępymi oczyma i obwisłym,
czerwonym nosem. Arakczejew nie patrząc na niego zwrócił głowę w jego stronę.
– O co pan prosisz?
– Ja o nic nie... proszę, ekscelencjo – rzekł spokojnie książę Andrzej. Oczy Arakczejewa
zwróciły się na niego.
– Siadajże, książę Bołkoński – rzekł Arakczejew.
– Ja o nic nie proszę, lecz jego cesarska mość raczył przesłać waszej ekscelencji przedło-
żony przeze mnie memoriał...
– Kochany książę, zechciej przyjąć do wiadomości, że pański memoriał przeczytałem –
przerwał mu Arakczejew, ale tylko pierwsze słowa wyrzekł uprzejmie, potem nie patrząc mu
w oczy i wpadając w ton coraz bardziej pogardliwie gderliwy mówił: – Proponujesz, książę,
nową ustawę wojskową? Ustaw mamy dużo, tylko że i starych nie ma komu przestrzegać.
Dziś wszyscy układają prawa; układać lżej niż wypełniać.
– Przybyłem zgodnie z wolą jego cesarskiej mości, by się dowiedzieć, jaki bieg zamierza
ekscelencja nadać przedłożonemu memoriałowi – rzekł uprzejmie książę Andrzej.
– Na pańskim memoriale wypisałem rezolucję i posłałem do komitetu. Ja nie aprobuję –
rzekł Arakczejew wstając i wyjmując z biurka papier. – Proszę – podał księciu Andrzejowi.
W poprzek papieru było napisane ołówkiem, nieortograficznie, bez dużych liter, bez znaków
przestankowych: „wykoncypowane bez gruntowności ile że jako naśladowanie francuskiej
ustawy wojskowej spisanej i odwojennego regulaminu bezpotrzeby otstępującego.”
– Jakiemu komitetowi został przekazany memoriał? – zapytał książę Andrzej.
– Do komitetu ustawy wojskowej, a ja zleciłem zaliczenie waszej mości jako członka. Tylko
bez pensji. Książę Andrzej uśmiechnął się.
– Nie pragnę bynajmniej.
– Jako członek bez pensji – powtórzył Arakczejew.
– Mam honor... Hej! wołaj! Kto jeszcze? – wykrzyknął kłaniając się księciu Andrzejowi.

423 Przezwisko.
368
V
Czekając na zawiadomienie o zaliczeniu go w poczet członków komitetu, książę Andrzej
odnowił stare znajomości, szczególnie z tymi osobistościami, o których wiedział, że mają
znaczenie i mogą mu się przydać. Obecnie w Petersburgu doznawał podobnego uczucia jak w
przeddzień bitwy, kiedy go dręczyła niespokojna ciekawość i coś niepohamowanie ciągnęło
do wyższych sfer, tam gdzie przygotowywano przyszłość, od której zależał los milionów. Z
rozjątrzenia starych, z zaciekawienia nie wtajemniczonych, ze skwapliwości i zafrasowania
wszystkich, z niezliczonej ilości komitetów, komisji, o których istnieniu dowiadywał się codziennie
na nowo, wyczuwał, że obecnie, w roku 1809, tutaj, w Petersburgu, zanosiło się na
ogromną bitwę cywilną, której wodzem naczelnym była nieznana, tajemnicza, zdająca mu się
genialną, osobistość – Sperański. I sama sprawa przemian, które znał bardzo mętnie, i Sperań-
ski – główny działacz, zaczęli go interesować tak namiętnie, że sprawa regulaminu wojskowego
bardzo szybko zaczęła schodzić w jego świadomości na drugi plan.
Książę Andrzej znajdował się w nader korzystnej sytuacji, aby być dobrze przyjętym w
najróżniejszych i najwyższych sferach ówczesnego towarzystwa petersburskiego. Partia reformatorów
przyjmowała go serdecznie i wabiła do siebie, po pierwsze dlatego, że miał reputację
człowieka rozumnego i bardzo oczytanego, po wtóre zaś, że uwolniwszy chłopów,
zyskał sobie opinię liberała. Partia starych, niezadowolonych, zwracała się do niego po prostu
jako do syna swego ojca, szukając u niego współczucia, potępiając zmiany. Towarzystwo
kobiece, świat, przyjmowało go również z wylaniem, ponieważ był partią, człowiekiem bogatym
i świetnym, a przy tym był osobistością niemal nową – z aureolą romantycznej historii
o mniemanej swojej śmierci i tragicznym zgonie żony. Poza tym opinia o nim wszystkich,
którzy go znali przedtem, głosiła, że w ciągu tych pięciu lat bardzo zmienił się na lepsze, złagodniał
i zmężniał, że już w nim nie ma dawnej pozy, dumy i drwiny, lecz ów spokój, który
przychodzi z latami. Zaczęto o nim mówić, interesować się nim, wszyscy pragnęli go widzieć.
Nazajutrz po wizycie u hrabiego Arakczejewa książę Andrzej był wieczorem u hrabiego
Koczubeja. Opowiedział hrabiemu o swym spotkaniu z Siłą Andreiczem (Koczubej tak nazywał
Arakczejewa – z tą samą nieokreśloną drwiną z czegoś, jaką książę zauważył w poczekalni
ministra wojny).
– Mon cher, nawet i w tej sprawie nie unikniecie Michała Michajłowicza. C'est le grand
faiseur.424 Powiem mu. Obiecał być wieczorem.
– Ale co ma Sperański do regulaminów wojskowych? – zapytał książę Andrzej.
Koczubej, uśmiechnąwszy się, pokiwał głową, jak gdyby się dziwił naiwności Bołkoń-
skiego.
– Niedawno rozmawiałem z nim o księciu – ciągnął Koczubej – o pańskich wolnych o r a
c z a c h...
– Ach, to książę uwolnił swych chłopów? – rzekł starzec z epoki Katarzyny, wzgardliwie
zwracając się do Boł-końskiego.

424 To jest wielki działacz.
369
– Mały majątek nie dawał wcale dochodu – odpowiedział Bołkoński, żeby niepotrzebnie
nie drażnić staruszka i próbując osłabić przed nim znaczenie swego postępku.
– Vous craignez d'être en retard 425 – oświadczył staruszek patrząc na Koczubeja.
– Nie rozumiem jednego – ciągnął dalej starzec – kto będzie ziemię orał, jeśli się ich
uwolni? Łatwo jest prawa układać, ale rządzić trudno. A choćby teraz: pytam ciebie, hrabio,
kto będzie naczelnikiem urzędów, skoro wszyscy mają zdawać egzaminy?
– Sądzę, że ci, co zdadzą egzaminy – odpowiedział Koczubej zakładając nogę na nogę i
rozglądając się.
– Choćby u mnie – służy Prianicznikow, wspaniały człowiek, złoty człowiek, ma sześć-
dziesiąt lat, czy i on pójdzie na egzamin?
– Tak, to bardzo kłopotliwe, ile że oświecenie jest mało upowszechnione, ale... – Hrabia
Koczubej nie dokończył, wstał, ujął księcia Andrzeja pod ramię i wyszedł na spotkanie wchodzącego
– wysokiego łysego blondyna w wieku lat czterdziestu, z dużym odsłoniętym czołem
i niezwykłą, dziwną białością podłużnej twarzy. Przybyły miał na sobie granatowy frak, krzyż
na szyi i gwiazdę na lewej stronie piersi. Był to Sperański. Książę Andrzej od razu go poznał i
w duszy jego coś drgnęło, jak zazwyczaj bywa w ważnych momentach życia. Czy to był szacunek,
zawiść czy oczekiwanie – nie wiedział. Cała postać Sperańskiego miała osobliwy typ,
po którym od razu go było można poznać. Książę Andrzej u nikogo w tym towarzystwie, w
którym przebywał, nie widział takiego spokoju i pewności siebie, tak niezręcznych i tępych
ruchów, u nikogo nie widział tak stanowczego, a zarazem miękkiego wejrzenia na pół przymkniętych
i nieco wilgotnych oczu, nie widział takiej stanowczości, nic nie mówiącego
uśmiechu, tak delikatnego, równego, cichego głosu i, co najważniejsze – takiej białości twarzy,
a zwłaszcza rąk nieco za szerokich, ale niezwykle pulchnych, delikatnych. Taką białość i
delikatność cery książę Andrzej widział tylko u żołnierzy, którzy przebywali długo w szpitalu.
To był Sperański, sekretarz stanu, osobisty sprawozdawca monarchy i jego współtowarzysz
podróży do Erfurtu, gdzie nieraz widział się i rozmawiał z Napoleonem.
Sperański nie przebiegał oczyma z jednej osoby na drugą, jak to robimy mimo woli, znalazłszy
się w dużym towarzystwie, i nie spieszył się z rozpoczynaniem rozmowy. Mówił spokojnie,
pewny, że wszyscy będą słuchać, patrzył zaś tylko na tego z kim rozmawiał.
Książę Andrzej ze szczególną uwagą śledził każde słowo i każdy ruch Sperańskiego. Jak to
bywa z ludźmi, szczególnie z tymi, co surowo sądzą swych bliźnich, książę Andrzej spotykając
się z nową osobistością, zwłaszcza taką jak Sperański, którego znał z opinii, zawsze oczekiwał,
że znajdzie w niej pełnię doskonałości zalet ludzkich.
Sperański oznajmił Koczubejowi, iż przykro mu, że nie mógł przybyć wcześniej, albowiem
zatrzymano go w pałacu. Nie powiedział, że to monarcha go zatrzymał. Książę Andrzej
zauważył również tę afektację skromności. Kiedy Koczubej wymienił mu nazwisko księcia
Andrzeja, Sperański powoli, z tym samym uśmiechem, zwrócił oczy na Bołkońskiego i w
milczeniu jął na niego patrzeć. Bardzom rad poznać księcia, słyszałem o panu, jak i wszyscy
– rzekł.
Koczubej opowiedział w kilku słowach, jak Arakczejew przyjął Bołkońskiego. Sperański
uśmiechnął się jeszcze bardziej.
– Dyrektorem komisji ustaw wojskowych jest mój dobry przyjaciel, pan Magnicki –
oświadczył, wyraźnie wymawiając każdą sylabę i każde słowo. – I jeśli książę sobie życzy,
mogę pana z nim poznać. (Umilkł na kropce.) Ufam, że znajdzie pan w nim zrozumienie i
chęć współdziałania we wszystkim co rozumne.
Przy Sperańskim natychmiast utworzyło się kółko; a ów starzec, który mówił o swym
urzędniku Prianicznikowie, również zwrócił się do Sperańskiego z zapytaniem.
Książę Andrzej, nie wtrącając się do rozmowy, obserwował wszystkie ruchy Sperańskiego,
owego człowieka, który – niedawno biedny seminarzysta – obecnie trzymał w swych rękach,

425 Boisz się spóźniać.
370
białych, pulchnych rękach, losy Rosji, jak myślał Bołkoński. Księcia Andrzeja uderzył niezwykły,
wzgardliwy spokój, z jakim Sperański odpowiedział staruszkowi. Zdawało się, iż
swe pobłażliwe słowa zwraca do niego z niezmierzonej wysokości. Kiedy starzec jął mówić
zbyt głośno, Sperański uśmiechnął się i oświadczył, że nie może sądzić, czy to, co się podoba
monarsze, jest korzystne czy niekorzystne.
Porozmawiawszy pewien czas w ogólnym kółku Sperański wstał, zbliżył się do księcia
Andrzeja i zabrał go w drugi koniec pokoju. Widać było, że uważał za niezbędne zająć się
Bołkońskim.
– Nie miałem możności porozmawiać z księciem wśród tej ożywionej rozmowy, do której
mnie wciągnął ów szanowny starzec – rzekł i uśmiechnął się z łagodną wzgardą, jak gdyby
stwierdzając tym uśmiechem, że wraz z księciem Andrzejem rozumie nicość ludzi, z którymi
dopiero co rozmawiał. Obejście takie pochlebiło księciu Andrzejowi. – Znam księcia dawno,
po pierwsze z tego, co pan uczynił dla swych chłopów, to pierwszy u nas przykład i należałoby
sobie życzyć, by znalazł więcej naśladowców, a po drugie, jesteś książę jednym z tych
szambelanów, co nie uważali się za dotkniętych nowym dekretem o rangach dworskich, który
wywołał tyle pogłosek i plotek.
– Tak – odrzekł książę Andrzej – ojciec nie chciał, bym korzystał z tego prawa; zacząłem
służbę od najniższych stopni.
– Ojczulek księcia, człowiek starej daty, najwidoczniej stoi wyżej od naszych współczesnych,
którzy tak potępiają to zarządzenie przywracające jedynie naturalną sprawiedliwość.
– Sądzę jednak, że ta krytyka ma pewne uzasadnienie – rzekł książę Andrzej starając się
walczyć z wpływem Sperańskiego, który już zaczynał odczuwać. Było mu nieprzyjemnie we
wszystkim się z nim zgadzać: chciał oponować. Książę Andrzej, mówiący zazwyczaj gładko i
dobrze, obecnie, rozmawiając ze Sperańskim, czuł pewną trudność w wysławianiu się. Zbyt
go pochłaniało obserwowanie znamienitej osoby.
– Uzasadnienie w osobistych ambicjach – wtrącił spokojnie swoje słowo Sperański.
– Częściowo i dla państwa – oświadczył książę Andrzej.
– Jak to książę rozumiesz?... – zapytał Sperański spokojnie, spuściwszy oczy.
– Jestem wielbicielem Montesquieu – odrzekł książę Andrzej – I jego myśl, że le principe
des monarchies est 1'honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse
me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment.426
Uśmiech znikł z białej twarzy Sperańskiego i jego fizjonomia wiele na tym zyskała. Prawdopodobnie
myśl księcia Andrzeja wydała mu się ciekawa.
– Si vous envisagez la question sous ce point de vue427 – zaczął. Widać było, że wymowa
francuska sprawia mu trudność, i mówił jeszcze wolniej niż po rosyjsku, ale z całkowitym
spokojem. Powiedział, że honor, 1'honneur, nie może być podtrzymywany przywilejami,
szkodliwymi dla toku służby, że honor, 1'honneur, jest to bądź negatywne pojęcie nieczynienia
czegokolwiek godnego potępienia, bądź pewnego rodzaju współzawodnictwo w celu zyskania
aprobaty zwierzchności i nagród, które ją wyrażają. Jego wywody były zwięzłe, proste
i jasne.
– Instytucja podtrzymująca ów honor, źródło współzawodnictwa, to instytucja podobna do
légion d'honneur428 wielkiego cesarza Napoleona, która nie szkodzi interesowi służby, ale
sprzyja mu, lecz nie poprzez przywilej stanowy czy dworski.
– Nie oponuję, jednak nie można zaprzeczyć, że przywilej dworski osiągnął ten sam cel –
oświadczył książę Andrzej – każdy dworak uważa za swoją powinność godnie pełnić obowiązki
wynikające z jego położenia.

426 Podstawą monarchii jest honor, wydaje mi się niewątpliwe. Pewne prawa i przywileje szlachty wydają mi się
środkami, które mogą podtrzymać to uczucie.
427 Jeśli pan traktuje sprawę z tego punktu widzenia...
428 Legii honorowej.
371
– Jednak książę nie chciałeś z niego korzystać – rzekł Sperański okazując uśmiechem, że
spór żenujący dla rozmówcy pragnie zakończyć uprzejmością. – Jeśli zrobi mi książę zaszczyt
odwiedzając mnie w środę – dodał – to, pomówiwszy uprzednio z Magnickim, zapoznam
księcia z tym, co może go zainteresować, a poza tym będę miał przyjemność porozmawiać z
księciem obszerniej. – Przymknął oczy, skłonił się i à la française429 , nie żegnając się, wyszedł
z salonu, starając się nie zwracać na siebie uwagi.

429 Na sposób francuski.
372
VI
W pierwszym okresie swego pobytu w Petersburgu książę Andrzej czuł, że cały jego system
myślenia, wypracowany w samotności, jest całkowicie przyćmiony drobnymi kłopotami,
jakie go tu ogarnęły.
Wieczorem, wróciwszy do domu, zapisywał w notatniku cztery lub pięć niezbędnych wizyt
czy rendez vous w oznaczonych godzinach. Mechanizm życia, dyspozycja dnia, taka, żeby
wszędzie zdążyć w porę, zabierały większą część energii życiowej. Nic nie robił, o niczym
nawet nie myślał i nie nadążał myśleć, tylko mówił, i z powodzeniem mówił o tym, co
przedtem zdołał przemyśleć na wsi.
Czasami zauważał z niezadowoleniem, że zdarzało mu się jednego i tego samego dnia powtarzać
w różnym towarzystwie jedno i to samo. Lecz tak był zajęty całymi dniami, że ani
zdążył pomyśleć o tym, że nic nie myślał. Sperański, zarówno przy pierwszym spotkaniu z
nim u Koczubeja, jak i później, w środę, u siebie w domu, gdzie przyjął Bołkońskiego w cztery
oczy i rozmawiał z nim długo i poufnie, wywarł na księciu Andrzeju silne wrażenie.
Książę Andrzej tak ogromną ilość ludzi uważał za istoty godne pogardy i nikczemne, tak
pragnął znaleźć w kimś żywy ideał doskonałości, do której dążył, że nader łatwo uwierzył, iż
w Sperańskim znalazł ów ideał człowieka w pełni rozumnego i cnotliwego. Gdyby Sperański
należał do tego towarzystwa, do którego należał książę Andrzej, gdyby miał to samo wychowanie
i te same nawyki moralne, to Bołkoński prędko by znalazł jego słabą, ludzką, bynajmniej
nie bohaterską stronę, ale obecnie ów dziwny dla niego, logiczny układ umysłu, tym
większy wzbudzał w nim szacunek, że niezupełnie go rozumiał. Poza tym Sperański – czy to,
że cenił zdolności księcia Andrzeja, czy że uważał za potrzebne pozyskać go sobie – kokietował
księcia Andrzeja swym beznamiętnym, spokojnym intelektem i pochlebiał mu owym
subtelnym pochlebstwem, skojarzonym z zadufaniem, które polegało na milczącym uznawaniu
swego rozmówcy – wraz z sobą samym – za jedynego człowieka, będącego w stanie pojąć
całą głupotę wszystkich pozostałych oraz rozum i głębię swoich myśli.
Podczas ich długiej rozmowy w środę wieczorem Sperański nieraz powiadał: „U nas patrzy
się na wszystko, co wykracza poza ogólny poziom zakorzenionego nawyku...”, albo z
uśmiechem: „Ale my chcemy, żeby i wilki były syte, i owce całe...”, albo: „Oni tego nie mogą
zrozumieć...”, a wszystko z takim wyrazem, jakby mówił: „My – pan i ja, my rozumiemy, kto
to są oni, kto my.”
Owa pierwsza długa rozmowa ze Sperańskim umocniła w księciu Andrzeju to uczucie, z
którym ujrzał go po raz pierwszy. Widział w nim rozumnego, ściśle myślącego człowieka
ogromnego umysłu, który dzięki energii i uporowi doszedł do władzy i używał jej wyłącznie
dla dobra Rosji.
W oczach księcia Andrzeja Sperański był właśnie tym człowiekiem, który w sposób rozumny
tłumaczy wszystkie zjawiska życiowe, uważa za rzeczywiste tylko to, co rozumne, i
potrafi do wszystkiego przykładać miernik rozumowy – człowiekiem, jakim sam chciał być.
W wywodach Sperańskiego wszystko przedstawiało się tak jasno i prosto, że książę Andrzej
mimo woli we wszystkim z nim się zgadzał. Jeśli oponował i spierał się, to tylko dlatego, że
umyślnie chciał zachować samodzielność i nie ze wszystkim ulegać poglądom Sperańskiego.
373
Wszystko to było tak dobre, wszystko to było doskonałe, ale jedna rzecz raziła księcia Andrzeja:
było to spojrzenie Sperańskiego – zimne, zwierciadlane, nie pozwalające wniknąć w
duszę, i jego biała, delikatna ręka, na którą książę Andrzej mimo woli patrzył tak, jak się patrzy
na ręce tych, co dzierżą władzę. Zwierciadlane spojrzenie i owa delikatna ręka drażniły z
jakiegoś powodu księcia Andrzeja. Nieprzyjemnie uderzała księcia Andrzeja zbyt wielka pogarda
dla ludzi, jaką dostrzegał w Sperańskim, różnorodność sposobów i dowodów, jakie
przytaczał na potwierdzenie swych poglądów. Posługiwał się wszelkimi możliwymi narzę-
dziami myśli, wyjąwszy porównania, i zbyt śmiało, jak się księciu Andrzejowi wydawało,
przechodził od jednej materii do drugiej. To zajmował stanowisko działacza praktycznego i
krytykował marzycieli, to znów przechodził na pozycję satyryka i pokpiwał sobie ironicznie z
przeciwników, to znów stawał się rygorystycznie logiczny, to nagle wznosił się w dziedzinę
metafizyki. (Tego narzędzia dowodzeń używał szczególnie często.) Przerzucał kwestię na
wyżyny metafizyczne, uciekał się do definicji przestrzeni, czasu, myśli i wynosząc stamtąd
unicestwiającą argumentację, znów schodził na grunt sporu.
W ogóle główną cechą umysłu Sperańskiego, uderzającą księcia Andrzeja, była niewątpliwa
niezachwiana wiara w siłę i uprawnienia rozumu. Widać było, że Sperańskiemu nigdy nie
mogła przyjść do głowy ta zwykła u księcia Andrzeja myśl, że jednak niepodobna wyrazić
wszystkiego, co się myśli, i nigdy nie nachodziło go zwątpienie, czy wszystko, co myślę, i
wszystko, w co wierzę, nie jest bzdurą? I właśnie ten szczególny układ umysłu Sperańskiego
najbardziej pociągał księcia Andrzeja.
W pierwszym okresie znajomości ze Sperańskim książę Andrzej doznawał uczucia namiętnego
zachwytu, przypominającego to, co niegdyś żywił dla Bonapartego. Ta okoliczność,
że Sperański był synem duchownego, że ludzie głupi mogli byli nim gardzić – i wielu tak
czyniło – jako popowiczem – zmuszała księcia Andrzeja do szczególnie pieczołowitego traktowania
swego uczucia dla Sperańskiego i nieświadomego potęgowania go w sobie.
Tego pierwszego wieczora, który Bołkoński spędził u niego, Sperański, rozgadawszy się o
komisji prawodawczej, opowiedział z ironią księciu Andrzejowi, że komisja ustaw istnieje
pięćdziesiąt lat, kosztuje miliony i nic jeszcze nie zdziałała, że Rosenkampf ponaklejał etykietki
na wszystkie paragrafy ustawodawstwa porównawczego.
– I oto wszystko, za co państwo zapłaciło miliony! – oświadczył. – My chcemy dać senatowi
nową władzę sądowniczą, ale nie mamy ustaw. Dlatego grzech, ażeby tacy ludzie jak
książę nie służyli obecnie.
Książę Andrzej odpowiedział, że do tego potrzebne jest wykształcenie prawnicze, którego
on nie ma.
– A kto je ma, cóż więc książę chcesz? To circulus vitiosus430 , i żeby z niego wyjść, trzeba
zrobić wysiłek.
Po upływie tygodnia książę Andrzej był członkiem komisji statutów wojskowych i, czego
się wcale nie spodziewał – naczelnikiem wydziału komisji ustawodawczej. Na prośbę Sperań-
skiego wziął się do pierwszej części opracowywanego kodeksu cywilnego i przy pomocy Code
Napoléon i Kodeksu Justyniana pracował nad działem prawa osobowego.

430 Błędne koło.
374
VII
Kiedy dwa lata temu, w roku 1808, Pierre wrócił do Petersburga z podróży do swych dóbr,
mimo woli znalazł się na czele petersburskiej masonerii. Organizował loże gościnne i grzebalne,
werbował nowych członków, zabiegał o zjednoczenie różnych lóż i zebranie autentycznych
akt. Dawał pieniądze na urządzenie zborów i, o ile tylko mógł, uzupełniał składki
jałmużnicze, w których płaceniu większość członków wykazywała skąpstwo i nieakuratność.
Prawie sam jeden własnym sumptem utrzymywał dom dla ubogich, założony przez lożę petersburską.
Tymczasem życie upływało mu jak dawniej, wśród takich samych uciech i rozpusty. Lubił
dobrze zjeść i wypić, a choć uważał to za niemoralne i poniżające, nie mógł się jednak powstrzymać
od uciech w towarzystwach kawalerskich, do których należał.
W gorączce tych zajęć i rozrywek Pierre po upływie roku zaczął jednak odczuwać, że
grunt masonerii, na którym stał, tym bardziej usuwał mu się spod nóg, im pewniej usiłował na
nim stanąć. A czuł zarazem, że im głębiej usuwał mu się spod nóg grunt, na którym stał, tym
bardziej – wbrew swej woli – pozostawał z nim związany. Kiedy przystępował do wolnomularstwa,
doznawał uczucia człowieka, który z ufnością stawia nogę na równej powierzchni
bagniska. Postawiwszy nogę, zapadł się. Ażeby całkowicie przekonać się o twardości gruntu,
na którym stał, postawił drugą nogę i zapadł się jeszcze głębiej, ugrzązł i już – chcąc nie
chcąc – chodził w bagnie po kolana.
Józefa Aleksiejewicza nie było w Petersburgu. (W ostatnich czasach odsunął się od spraw
lóż petersburskich i zasiedział się w Moskwie.) Wszystkich braci, członków lóż, Pierre znał w
życiu prywatnym, toteż trudno mu było widzieć w nich tylko braci-wolnomularzy, a nie księ-
cia B. czy Iwana Wasiliewicza D., których znał w życiu przeważnie jako ludzi słabych i marnych.
Pod masońskimi godłami i fartuchami widział na nich mundury i krzyże, o które ubiegali
się w życiu. Często zbierając jałmużnę, doliczywszy się 20–30 rubli przychodu, i to w
dodatku zapisanego na dług, od dziesięciu członków, z których połowa była równie bogata
jak on, Pierre przypominał sobie masońską przysięgę, zobowiązującą każdego brata do oddania
bliźniemu całego swego majątku; w duszy jego powstawały wątpliwości, nad którymi
starał się nie zastanawiać.
Wszystkich braci, których znał, podzielił na cztery kategorie. Do pierwszej zaliczył braci
nie biorących czynnego udziału ani w sprawach lóż, ani w sprawach tego świata, lecz zaję-
tych wyłącznie tajemnicami doktryny zakonu, zajętych kwestiami dotyczącymi potrójnej nazwy
Boga albo trzech pierwiastków wszechrzeczy: siarki, rtęci i soli, albo znaczenia kwadratu
i wszystkich figur świątyni Salomona. Pierre poważał braci-masonów tej kategorii, do której
należeli przeważnie bracia starsi, a wedle mniemania Pierre'a i sam Józef Aleksiejewicz, ale
nie podzielał ich zainteresowań... Mistyczna strona masonerii nie przypadała mu do serca.
Do drugiej kategorii Pierre zaliczał siebie oraz innych braci, którzy, podobnie jak on, szukali,
wahali się i w masonerii jeszcze nie znaleźli dla siebie prostej i zrozumiałej drogi, ale
spodziewali się ją znaleźć.
Do trzeciej kategorii zaliczał braci (a tych było najwięcej), którzy w masonerii nie widzieli
nic innego prócz zewnętrznych form i obrzędowości, którzy przywiązywali wagę do bez-
375
względnego wypełnienia tej formy, nie troszcząc się o jej treść i znaczenie. Taki był Willarski,
a nawet wielki mistrz głównej loży.
Wreszcie do czwartej kategorii zaliczał również dużą ilość braci, szczególnie tych, którzy
wstąpili do bractwa w ostatnich czasach. Wedle obserwacji Pierre'a, byli to ludzie bez żadnych
pragnień, w nic nie wierzący, a wstąpili do wolnomularstwa tylko w celu zbliżenia się z
braćmi młodymi, bogatymi, mocno ustosunkowanymi i świetnymi, a takich było w loży sporo.
Pierre zaczął odczuwać brak zaspokojenia swą działalnością. Wolnomularstwo, przynajmniej
to wolnomularstwo, które znał tutaj, wydawało mu się czasami oparte jedynie na pozorach.
Nawet mu do głowy nie przychodziło wątpić o swym wolnomularstwie, ale podejrzewał,
że rosyjskie wolnomularstwo wstąpiło na fałszywą drogę i odeszło od własnych źródeł. I
dlatego w końcu roku Pierre wyjechał za granicę, aby posiąść wyższe wtajemniczenia zakonu.
Pierre jeszcze latem 1809 roku powrócił do Petersburga. Z korespondencji naszych masonów
z masonami zagranicznymi wiadomo było, że za granicą Bezuchow zdołał pozyskać zaufanie
wielu wysoko postawionych osobistości, posiadł wiele tajemnic, został wyniesiony na
wyższy stopień i przywozi z sobą wiele tego, co niezbędne dla pomyślności wolnomularstwa
rosyjskiego. Wszyscy masoni petersburscy przybyli do niego, zabiegali o jego względy i
wszystkim się wydawało, że on coś ukrywa i coś przygotowuje.
Wyznaczono uroczyste posiedzenie loży drugiego stopnia, której Pierre obiecał, że przeka-
że braciom petersburskim zlecenia najwyższych przewodników zakonu. Stawili się wszyscy.
Po zwykłych obrzędach Pierre wstał i rozpoczął swe przemówienie.
– Drodzy bracia – zaczął czerwieniąc się, jąkając i trzymając napisaną mowę w ręce. – Nie
wystarcza w ciszy loży przestrzegać naszych wtajemniczeń, trzeba działać... działać. Znajdujemy
się w stanie uśpienia, a powinniśmy działać. – Pierre wziął swój zeszyt i zaczął czytać.
W celu rozpowszechnienia czystej prawdy i doprowadzenia do tego, by cnota triumfowała
– czytał – musimy oczyścić ludzi z przesądów, upowszechnić zasady zgodne z duchem czasu,
wziąć na siebie wychowanie młodzieży, połączyć się nierozerwalnym węzłem z najrozumniejszymi
ludźmi, śmiało, a zarazem i z rozwagą przezwyciężać zabobon, niewiarę i głupotę, i
skupiać ludzi oddanych nam, związanych ze sobą jednością celu i mających władzę i siłę.
Aby osiągnąć ten cel, należy dać cnocie przewagę nad występkiem, należy się starać, żeby
uczciwy człowiek osiągał za swe cnoty wieczną nagrodę już na tym świecie. Lecz w tych
wielkich zamiarach znajdujemy wiele przeszkód – są nimi obecne instytucje polityczne. Co
należy czynić w takiej sytuacji? Czy sprzyjać rewolucjom, wszystko obalić, siłę usunąć si-
łą?... Nie, jesteśmy nader dalecy od tego. Wszelka reforma narzucona przemocą godna jest
potępienia, albowiem nie naprawi zła, póki ludzie pozostają takimi, jakimi są, gdyż mądrość
nie musi się uciekać do gwałtu.
Cały plan zakonu powinien opierać się na tym, aby kształcić ludzi nieugiętych, cnotliwych
i związanych jednym przekonaniem, przekonaniem polegającym na tym, żeby wszędzie i ze
wszystkich sił tępić występek i głupotę, opiekować się talentami i cnotą: wydobywać z nico-
ści ludzi godnych i włączać ich do naszego bractwa. Dopiero wówczas nasz zakon będzie
miał moc – w sposób nie dający się odczuć – wiązania rąk protektorom nieporządku i kierowania
nimi tak, by tego sami nie dostrzegali. Słowem, należy stworzyć ogólnie panujący wzór
rządzenia, który rozprzestrzeniłby się na cały świat, nie naruszając więzów obywatelskich i
przy którym wszystkie inne rządy mogłyby nadal działać zwykłym porządkiem i robić
wszystko – wyjąwszy to, co stoi na zawadzie wielkiemu celowi naszego zakonu, czyli odniesieniu
przez cnotę triumfu nad występkiem. Cel ów zakładało chrześcijaństwo. Uczyło ono
ludzi mądrości i dobroci, i naśladowania – dla własnej korzyści – przykładu i nauk najlepszych
i najmądrzejszych z ludzi.
376
Kiedy wszystko jeszcze było pogrążone w mroku, wystarczało, oczywista, samo nauczanie:
nowość prawdy nadawała jej szczególną siłę, lecz obecnie potrzebne są nam o wiele silniejsze
środki. Obecnie trzeba, żeby człowiek, powodowany swymi uczuciami, znajdował w
cnocie powaby uczucia. Nie sposób wykorzenić namiętności: należy tylko starać się kierować
je ku zacnemu celowi i dlatego jest konieczne, żeby każdy mógł zadośćuczynić swym namiętnościom
w granicach cnoty i żeby nasz zakon dostarczył mu po temu sposobów.
Jako że wkrótce będziemy mieli pewną ilość godnych ludzi w każdym państwie, niechże
każdy z nich ukształtuje jeszcze dwóch, a wszyscy ściśle się zjednoczą – wtedy wszystko bę-
dzie możliwe dla zakonu, który w ukryciu zdołał już wiele uczynić dla dobra ludzkości.
Ta mowa wywołała w loży nie tylko wielkie wrażenie, ale i wzburzenie. Większa część
braci, widząc w tej mowie niebezpieczne zamysły iluminatorów431, przyjęła ją chłodno, co
Pierre'a zdziwiło. Wielki mistrz jął Pierre'owi oponować. Pierre z coraz większym zapałem
zaczął rozwijać swe myśli. Dawno nie było tak burzliwego posiedzenia. Utworzyły się dwie
partie: jedni oskarżali Pierre'a i potępiali za iluminatyzm; drudzy popierali go. Po raz pierwszy
na tym zebraniu zaskoczyła Pierre'a nieskończona różnorakość umysłów ludzkich, która
sprawia, że żadna prawda nie przedstawia się tak samo dwóm ludziom. Nawet i ci członkowie,
którzy, jak się zdawało, byli po jego stronie, rozumieli go po swojemu z ograniczeniami i
zmianami, na które nie mógł się zgodzić, albowiem główne dążenie Pierre'a polegało właśnie
na tym, żeby przekazać komuś drugiemu swą myśl ściśle tak, jak sam ją rozumiał.
Po zakończeniu posiedzenia wielki mistrz nieżyczliwie i ironicznie wytknął Bezuchowowi
jego porywczość i to, że nie tylko sama miłość cnoty, lecz i namiętność walki powodowała
nim w sporze. Pierre nie odpowiedział mu, tylko zapytał krótko, czy jego propozycja będzie
przyjęta. Odpowiedziano mu, że nie, Pierre więc nie czekając na zwykłe formalności opuścił
lożę i pojechał do domu.

431 Mowa tu o bractwach istniejących w w. XVIII, z których jedno zwłaszcza, założone w Ingolstadt przez Adama
Weisshaupta, głosiło liberalne poglądy religijne i polityczne.
377
VIII
Pierre'a znowu napadła owa melancholia, której tak się bał. Po wygłoszeniu swej mowy w
loży leżał trzy dni w domu na kanapie, nikogo nie przyjmując i nigdzie nie bywając.
W tym czasie dostał list od żony, która błagała go o spotkanie, pisała, że tęskni do niego i
że pragnie poświęcić mu całe swoje życie.
W zakończeniu listu zawiadamiała go, że w tych dniach przyjedzie do Petersburga z zagranicy.
Śladem listu do samotni Pierre'a wdarł się jeden z braci-masonów, jeden z tych, którego
Pierre poważał mniej niż innych. Ów brat sprowadził rozmowę na małżeńskie sprawy Pierre'a
i w postaci braterskiej rady wypowiedział myśl, że jego surowość dla żony jest niesprawiedliwa
i że Pierre, nie przebaczając temu, kto okazuje skruchę, odstępuje od elementarnych
zasad masona.
Jednocześnie jego teściowa, żona księcia Wasilia, przysyłała po niego, błagając, żeby choć
na kilka minut ją odwiedził, aby porozumieć się w bardzo ważnej sprawie. Pierre widział, że
jest spisek przeciwko niemu, że chciano połączyć go z żoną, i w tym stanie, w jakim się znajdował,
nie było mu to nawet nieprzyjemne. Było mu wszystko jedno. Pierre niczego w życiu
nie uważał za rzecz wielkiej wagi, a pod wpływem melancholii, jaka nim teraz owładnęła, nie
cenił ani swej wolności, ani swego uporu w karaniu żony.
„Nikt nie ma racji, nikt nie jest winny, a więc i ona nie jest winna” – myślał. Jeśli Pierre
nie wyraził natychmiast zgody na połączenie się z żoną, to tylko dlatego, że w tym stanie
melancholii, w jakim się znajdował, nie miał siły, by coś przedsięwziąć. Gdyby żona była do
niego przyjechała, toby jej teraz nie wypędził. Czy w porównaniu z tym, co Pierre'a zajmowało,
nie było wszystko jedno, czy żyć, czy też nie żyć z żoną?
Nie odpowiedział nic ani żonie, ani teściowej. Pewnego późnego wieczora zebrał się w
drogę i pojechał do Moskwy, żeby się zobaczyć z Józefem Aleksiejewiczem. Oto co pisał
Pierre w swym dzienniku:
Moskwa, 17listopada
Dopiero co wróciłem od mego dobroczyńcy i śpieszę zapisać wszystko, czegom doznał.
Józef Aleksiejewicz żyje ubogo i już trzeci rok cierpi na bolesną chorobę pęcherza. Nikt nigdy
nie słyszał jego jęku ani skargi. Od rana do późnej nocy, wyjąwszy godziny kiedy spożywa
najprostszą strawę, poświęca się studiom. Przyjął mnie łaskawie i posadził na łóżku, na
którym leżał: uczyniłem znak rycerzy Wschodu i Jerozolimy, odpowiedział mi w ten sam
sposób i z łagodnym uśmiechem zapytał mnie, czegom się dowiedział i com osiągnął w lo-
żach pruskich i szkockich. Opowiedziałem mu wszystko, jak potrafiłem, przedstawiając te
zasady, jakie zaproponowałem w naszej loży petersburskiej, powiadomiłem, jak źle mnie
przyjęto, i o rozłamie, jaki nastąpił między mną a braćmi. Józef Aleksiejewicz po dłuższej
chwili milczenia i zastanowienia się przedstawił mi swój pogląd na to wszystko, który natychmiast
rozjaśnił mi to, co minęło, i całą przyszłą drogę, jaką mam przed sobą. Zadziwił
mnie pytaniem, czy pamiętam, na czym polega potrójny cel zakonu: l) na zachowaniu i poznaniu
tajemnicy, 2) na oczyszczeniu i poprawie siebie samego gwoli jej przyjęcia i 3) na
378
poprawie rodu ludzkiego poprzez dążenie do owego oczyszczenia. Jaki jest najgłówniejszy i
najpierwszy z tych trzech celów? Oczywista, własna poprawa i oczyszczenie. Tylko do tego
celu zawsze możemy dążyć niezależnie od wszelkich okoliczności. Ale jednocześnie ten wła-
śnie cel wymaga od nas najwięcej wysiłku, i dlatego błądząc przez pychę tracimy z oczu ten
cel, sięgamy albo po tajemnicę, której niegodniśmy przyjąć ze względu na swą nieczystość,
albo zabieramy się do poprawiania rodu ludzkiego, choć sami dajemy przykład nikczemności
i wyuzdania. Iluminatyzm nie jest nauką czystą dlatego właśnie, że pochłonęła go działalność
społeczna, jest pełen pychy. Na tej podstawie Józef Aleksiejewicz potępił moje przemówienie
i całą moją działalność. Zgodziłem się z nim w głębi duszy. A propos naszej rozmowy o moich
sprawach rodzinnych powiedział mi: «Główny obowiązek masona, jakem już panu mówił,
polega na doskonaleniu samego siebie. Ale często myślimy, że odsunąwszy od siebie wszystkie
trudności naszego życia, prędzej osiągniemy ów cel, tymczasem, dobrodzieju, jest przeciwnie,
oświadczył mi, tylko wśród burz światowych możemy osiągnąć trzy główne cele: l)
poznanie samego siebie, albowiem człowiek może poznać siebie tylko przez porównanie, 2)
doskonalenie się, które zdobywa się tylko w walce, i 3) osiągnięcie najważniejszej cnoty –
umiłowania śmierci. Tylko zmienne koleje życia mogą nam ukazać całą jego marność i mogą
współdziałać z naszym wrodzonym umiłowaniem śmierci albo odrodzeniem do nowego życia.»
Słowa te tym bardziej godne są uwagi, że Józefowi Aleksiejewiczowi pomimo jego
ciężkich cierpień fizycznych nigdy życie nie ciąży, lecz kocha śmierć, do której, pomimo ca-
łej swej wewnętrznej czystości i wzniosłości, jeszcze nie czuje się dostatecznie przygotowany.
Potem dobroczyńca mój wytłumaczył mi dokładnie znaczenie wielkiego kwadratu
wszechświata i wskazał, że liczba „trzy”; i liczba „siedem” są podstawą wszystkiego. Poradził
mi, żebym się nie usuwał od stosunków z braćmi petersburskimi, a zajmując w loży stanowisko
drugiego stopnia, starał się odwracać braci od pokus pychy, kierować ich na prawdziwą
drogę poznania siebie i doskonalenia się. Poza tym mnie osobiście radził, bym przede wszystkim
obserwował siebie samego, w tym celu dał mi zeszyt, ten właśnie, w którym piszę i będę
nadal zapisywał wszystkie swoje postępki.
Petersburg, 23 listopada
 Znowu mieszkam z żoną. Teściowa moja przyjechała do mnie we łzach i powiedziała, że
Hélène jest tutaj i błaga mnie, żebym ją wysłuchał, że jest niewinna, że jest nieszczęśliwa z
tego powodu, żem ją opuścił, i wiele innych rzeczy. Wiedziałem, że jeśli tylko zgodzę się ją
zobaczyć, nie będę w stanie odmówić jej pragnieniu. W swych wątpliwościach nie wiedzia-
łem, do kogo udać się o pomoc i radę. Gdyby mój dobroczyńca był tutaj, toby mi powiedział.
Poszedłem do siebie, przeczytałem list Józefa Aleksiejewicza, przypomniałem sobie rozmowy
z nim i z tego wszystkiego wyciągnąłem konkluzję, że nie powinienem odmawiać proszącemu,
że moim obowiązkiem jest podać pomocną rękę każdemu, tym bardziej zaś człowiekowi
tak ze mną związanemu, i że winienem nieść swój krzyż. Jeśli zaś przebaczyłem jej tylko
przez wzgląd na cnotę, to niechże moje połączenie z nią ma jedynie cel duchowy. Tak postanowiłem
i tak napisałem do Józefa Aleksiejewicza. Powiedziałem żonie, że proszę, by zapomniała
o dawnych sprawach, proszę, by mi wszystko przebaczyła, czym mogłem wobec niej
zawinić, a ja nie mam jej czego wybaczać. Mówiłem jej to wszystko z radością. Niech nie
wie, jak było mi ciężko znowu ją zobaczyć. Urządziłem się w dużym domu w pokojach na
górze i doznaję szczęśliwego uczucia odnowy.
379
IX
Jak zawsze tak i wtedy wyższe towarzystwo, zbierając się wspólnie na dworze i na wielkich
balach, dzieliło się na kilka kółek, z których każde miało swoisty odcień. Najliczniejsze
było kółko francuskie związku napoleońskiego – hrabiego Rumiancewa i Caulaincourta. W
tym kółku jedno z najpocześniejszych miejsc zajęła Hélène, gdy tylko zamieszkała z mężem
w Petersburgu. Bywali u niej panowie z francuskiego poselstwa i wielka ilość ludzi znanych z
rozumu i dobrych manier, a należących do tego kierunku.
Hélène była w Erfurcie podczas słynnego spotkania dwóch cesarzy i stamtąd przywiozła
owe koneksje ze wszystkimi napoleońskimi znakomitościami Europy. W Erfurcie odniosła
wielki sukces. Sam Napoleon, zauważywszy ją w teatrze, spytał, kim jest, i ocenił jej urodę.
Jej powodzenie jako kobiety pięknej i eleganckiej nie dziwiło Pierre'a, gdyż z latami stała się
jeszcze piękniejsza niż dawniej. Ale zadziwiało go, że w ciągu owych dwóch lat jego żona
zdołała pozyskać sobie reputację „d'une femme charmante, aussi spirituelle que belle” 432 .
Słynny prince de Ligne pisywał do niej listy ośmiostronicowe. Bilibin chronił swe mots433 ,
aby je po raz pierwszy powiedzieć przy hrabinie Bezuchow. Być przyjmowanym w salonie
hrabiny Bezuchow uważano za patent na inteligencję: przed wieczorem u Hélène młodzi ludzie
czytywali książki, żeby w jej salonie mieć o czym mówić, zaś sekretarze poselstw, a nawet
sami posłowie zwierzali jej tajemnice dyplomatyczne, toteż Hélène była pewnego rodzaju
potęgą. Pierre, który wiedział, że żona jest bardzo głupia, niekiedy z dziwnym uczuciem
zdumienia i obawy uczestniczył w jej wieczorach i obiadach, podczas których mówiło się o
polityce, poezji i filozofii. Na tych wieczorach doznawał uczucia podobnego do uczucia, jakiego
doznaje kuglarz, spodziewający się za każdym razem, że jego oszustwo się wyda. Lecz
czy dlatego, że do prowadzenia takiego salonu potrzebna była właśnie głupota, czy też dlatego,
że oszukiwani znajdowali satysfakcję w tym oszustwie, oszustwo nie wydawało się, a
reputacja d'une femme charmante et spirituelle tak mocno przylgnęło do Heleny Wasiliewny
Bezuchow, że mogła mówić największe banalności i głupstwa, bo i tak wszyscy zachwycali
się każdym jej słowem i odnajdywali w nim głęboki sens, jakiego ona sama nawet nie podejrzewała.
Pierre był właśnie takim mężem, jaki był potrzebny tej olśniewającej światowej kobiecie.
Był tym roztargnionym dziwakiem – grand seigneur – który nikomu nie przeszkadza i nie
tylko nie psuje ogólnego nastroju salonu w wielkim stylu, lecz jako krańcowe przeciwieństwo
wytworności i taktu żony stanowi zarazem korzystne dla niej tło. W ciągu tych dwóch lat
Pierre, na skutek ciągłego skupienia myśli na sprawach niematerialnych i szczerej pogardy dla
wszystkich spraw pozostałych, przyswoił sobie w nieinteresującym go towarzystwie żony ów
ton obojętności, niedbałości i łaskawości dla wszystkich, jakiego nie można nabyć sztucznie, i
dlatego ton ów wzbudza mimowolny szacunek. Wchodził do salonu swej żony jak do teatru,
wszystkich znał, wszystkim jednakowo był rad, i w stosunku do wszystkich był jednakowo
obojętny. Czasami wtrącał się do interesującej go rozmowy i wówczas – nie myśląc o tym,

432 Kobiety czarującej, równie rozumnej, jak pięknej.
433 Słówka.
380
czy są obecni les messieurs de l'ambassade, czy też ich nie ma – wykładał mrukliwie swoje
poglądy, kolidujące niekiedy z tonem bieżącej chwili. Ale mniemanie o dziwaku-mężu de la
femme la plus distinguée de -Pétersbourg już tak się utrwaliło, że nikt nie brał au sérieux434
jego wyskoków.
W liczbie młodych ludzi, bywających codziennie w domu Hélène, był Borys Drubecki,
który już poczynił wielkie postępy w służbie; po powrocie Hélène z Erfurtu Borys stał się
zaufanym gościem w domu Bezuchowa. Hélène nazywała go mon page435 i traktowała jak
dziecko. Miała dla niego uśmiech taki jak dla wszystkich, ale czasami Pierre'owi było przykro
widzieć ten uśmiech. Borys traktował Pierre'a z osobliwym, poważnym i smutnym szacunkiem.
Ten odcień szacunku też niepokoił Pierre'a. Trzy lata temu Pierre tak bardzo cierpiał z
powodu zniewagi, zadanej mu przez żonę, że obecnie bronił się przed możliwością podobnej
zniewagi, po pierwsze tym, że nie był mężem swej żony, po drugie tym, że nie pozwalał sobie
na podejrzenia.
„Tak, obecnie, kiedy stała się bas bleu436 , wyrzekła się na zawsze dawnych porywów –
powiadał sobie. – Nie było wypadku, żeby bas bleu miała sercowe namiętności” – powtarzał
sobie nie wiadomo skąd zaczerpniętą regułę, w którą niechybnie wierzył. Wszelako, dziwna
rzecz, obecność Borysa w salonie żony (a był tam prawie stale) działała nań fizycznie: obezwładniała
wszystkie jego członki, niweczyła nieświadomą swobodę ruchów.
„Jakże dziwna antypatia – myślał Pierre – a kiedyś nawet bardzo mi się podobał.”
W oczach świata Pierre był to wielki pan, nieco zaślepiony i śmieszny mąż olśniewającej
kobiety, rozumny dziwak, który nic nie robi, ale nikomu nie szkodzi, zacny, poczciwy chłop.
A tymczasem w duszy Pierre'a dokonywał się skomplikowany i trudny proces wewnętrznego
rozwoju, który wiele przed nim odsłonił i doprowadził ku wielu duchowym wątpliwościom i
radościom.

434 Panowie z ambasady... najbardziej dystyngowanej kobiety w Petersburgu... poważnie. 435 Mój paź.
436 Sawantką.
381
X
Prowadził dalej swój dziennik. Oto co w nim pisał w owym czasie:
24 listopada
Wstałem o ósmej, czytałem Pismo święte, potem udałem się do urzędu (stosownie do rady
dobroczyńcy Pierre wstąpił do jednego z komitetów), wróciłem na obiad, jadłem sam (u hrabiny
dużo gości, osób mi niemiłych), jadłem i piłem umiarkowanie, po obiedzie przerysowywałem
emblematy dla braci. Wieczorem zszedłem do hrabiny i opowiedziałem śmieszną historyjkę
o B. i dopiero wtedy, kiedy wszyscy głośno się już śmieli, pomyślałem, że nie nale-
żało tego robić.
Kładę się spać szczęśliwy i spokojnej myśli. Boże wielki, pomóż mi chodzić ścieżkami
Twymi: l) przezwyciężać gniew – łagodnością i powolnością, 2) chuć – wstrzemięźliwością i
odrazą, 3) unikać próżności świata, ale nie usuwać się od: a) służby dla państwa, b) trosk rodzinnych,
c) związków przyjaźni i d) zajęć gospodarskich.
27 listopada
Wstałem późno, po przebudzeniu się długo leżałem w łóżku oddając się próżniactwu. Boże
mój! Pomóż mi i umocnij mnie, iżbym mógł chadzać drogami Twymi. Czytałem Pismo
święte, ale bez należytego uczucia. Przyszedł brat Urusow, rozmawialiśmy o marnościach
świata. Opowiedział o nowych zamiarach monarchy. Zacząłem już przyganiać, alem sobie
przypomniał swe zasady i słowa dobroczyńcy naszego, że prawdziwy mason powinien być
gorliwym działaczem w państwie, kiedy potrzebny jest jego udział, i spokojnym widzem tego,
do czego nie został powołany. Język mój jest moim wrogiem. Odwiedzili mnie bracia G.
W. i O. Mieliśmy rozmowę przygotowawczą w związku z przyjęciem nowego członka.
Wkładają na mnie obowiązek retora. Czuję się słaby i niegodny. Potem rozmowa zeszła na
objaśnienie siedmiu kolumn i stopni świątyni. 7 nauk, 7 cnót, 7 grzechów, 7 darów Ducha
Świętego... Brat O. był bardzo wymowny. Wieczorem odbyło się wprowadzenie. Nowe urzą-
dzenie pomieszczenia wielce się przyczyniło do wspaniałości ceremonii. Przyjęty został Borys
Drubecki. Ja go polecałem i ja byłem retorem. Przez cały czas przebywania z nim w
ciemnicy zboru dręczyło mnie dziwne uczucie. Odkryłem w sobie uczucie nienawiści do niego,
które na próżno usiłuję w sobie zwalczyć. A dlatego też szczerze bym pragnął ustrzec go
od złego i wprowadzić na drogę prawdy, ale złe myśli o nim nie opuszczały mnie. Ciągle my-
ślałem, że jedynym celem jego wstąpienia do bractwa było pozyskanie względów ludzi, któ-
rzy znajdują się w naszej loży. Poza tym, że kilka razy dopytywał się, czy do naszej loży nie
należy N. i S. (na co nie mogłem mu odpowiedzieć), poza tym, że wedle moich spostrzeżeń
nie jest on zdolny czuć szacunku dla naszego świętego związku, a zbyt zajęty i zadowolony
pozorem człowieczeństwa, by pragnąć poprawy duchowej, poza tym wszystkim nie miałem
podstaw, by o nim wątpić; wszelako wydawał mi się nieszczery i przez cały czas, kiedy się z
nim znajdowałem na osobności w ciemnej sali, wydawało mi się, że na moje słowa uśmiecha
się wzgardliwie i naprawdę miałem chęć dźgnąć go szpadą, którą trzymałem przy jego obna-
żonej piersi. Nie mogłem być wymowny i nie mogłem szczerze wyłożyć braciom i wielkiemu
382
mistrzowi swych wątpliwości. Wielki Architekcie natury, pomóż mi znaleźć prawą drogę,
wyprowadzając z labiryntu fałszu.
Potem w dzienniku były opuszczone trzy strony, po czym było napisane, co następuje:
Miałem pouczającą i długą rozmowę na osobności z bratem W., który mi radził trzymać
się brata A. Chociem niegodny, wiele jednak zostało mi wyjawione. Adonai to imię stworzyciela
świata. Elohim to imię tego, który wszystkim rządzi. Trzecie imię, imię nie wypowiedziane,
ma znaczenie Powszechności. Rozmowy z bratem W. krzepią mnie, odświeżają i
umacniają na drodze cnoty. W jego obecności nie ma miejsca na zwątpienia. Rozumiem róż-
nicę między ubóstwem nauk ogólnych a naszą świętą nauką, która ogarnia wszystko. Nauki
ludzkie wszystko dzielą – aby zrozumieć, wszystko zabijają – aby zbadać. W świętej nauce
zakonu wszystko stanowi jedność, wszystko się poznaje w całokształcie i życiu. Trójca – trzy
podstawy rzeczy – siarka, rtęć i sól. Siarka ma właściwości oliwy i ognia, w połączeniu z solą
wzbudza w niej swą ognistością pragnienie, za pomocą którego przyciąga rtęć, porywa ją,
zatrzymuje i w połączeniu z nią tworzy różne ciała. Rtęć to płynna i lotna istota duchowa –
Chrystus, Duch Święty, On.
3 grudnia
Obudziłem się późno, czytałem Pismo święte, ale bez uczucia. Potem wyszedłem i chodziłem
po salonie. Chciałem rozmyślać, ale zamiast tego wyobraźnia przedstawiła mi pewne
zdarzenie, które miało miejsce przed czterema laty. Pan Dołochow, spotkawszy mnie w Moskwie
po moim pojedynku, powiedział mi, że ma nadzieję, iż teraz zażywam całkowitego
spokoju duchowego nie bacząc na nieobecność mej małżonki. Nic wtedy nie odpowiedziałem.
Teraz przypomniałem sobie wszystkie szczegóły tego spotkania i w duchu mówiłem Dołochowowi
słowa jak najbardziej gniewne i dawałem jak najbardziej kłujące odpowiedzi. Opamiętałem
się i porzuciłem tę myśl dopiero wówczas, gdym ujrzał siebie rozpalonego gniewem;
ale nie dość żałować tego. Potem przyszedł Borys Drubecki i jął opowiadać różne zdarzenia;
ja zaś z jego przybyciem wpadłem w niezadowolenie z powodu jego wizyty i odpowiedziałem
mu na przekór. Zaoponował. Wybuchnąłem, nagadałem mu nieprzyjemności, a
nawet grubiaństw. Zamilkł, a ja się spostrzegłem, kiedy już było za późno. Mój Boże, ja
wcale nie potrafię się wobec niego zachować. Przyczyną tego jest moja miłość własna. Stawiam
siebie wyżej od niego i dlatego staję się gorszy niż on, albowiem on pobłaża moim grubiaństwom,
a ja, przeciwnie, żywię dlań wzgardę. Mój Boże, pozwól mi widzieć w jego
obecności moją nikczemność i postępować tak, żeby i dla niego było to z pożytkiem. Po
obiedzie zasnąłem, a kiedym zasypiał, wyraźnie usłyszałem głos mówiący mi do lewego
ucha. „Twój dzień”. Widziałem we śnie, że idę w ciemności i nagle zostaję otoczony przez
psy, ale idę bez lęku: nagle jeden, nieduży, schwycił mnie za lewe biodro zębami i nie puszcza.
Jąłem dusić go rękoma. I zaledwiem go oderwał, a już drugi, większy, zaczął mnie gryźć.
Zacząłem go podnosić. Im wyżej go podnosiłem, tym stawał się większy i cięższy. Wtem
nadszedł brat A. Wziąwszy mnie pod rękę, poprowadził ze sobą i przywiódł do budynku, do
którego, aby się dostać, należało przejść przez wąską deskę. Stanąłem na deskę, usunęła się i
upadła, a ja zacząłem włazić na parkan, do którego ledwom sięgał rękami. Po wielkich wysił-
kach, uniosłem swe ciało tak, że nogi wisiały z jednej strony, a tułów z drugiej. Obejrzałem
się i zobaczyłem, że brat A. stoi na parkanie i ukazuje mi dużą aleję i ogród, a w ogrodzie
duży, piękny budynek. Obudziłem się. Boże, wielki Architekcie natury! Pomóż mi oderwać
od siebie psy, namiętności moje, i ostatnią z nich łączącą w sobie siły wszystkich poprzednich,
i pomóż mi się dostać do owej świątyni cnoty, której widoku dostąpiłem we śnie.
7 grudnia
383
Śniło mi się, że Józef Aleksiejewicz siedzi u mnie w domu, a ja jestem mu rad i zapragną-
łem ugościć go. Że paplałem niestrudzenie z innymi i naglem sobie przypomniał, że to nie
może mu się podobać, więc zapragnąłem się doń zbliżyć i uścisnąć go. Tylkom się zbliżył, a
widzę, że jego twarz zupełnie się zmieniła, odmłodniała, a on mi mówi coś po cichu z nauk
zakonu, tak cicho, że nic nie mogę usłyszeć. Potem wyszliśmy z pokoju i wtedy stało się coś
dziwnego. Siedzieliśmy czy też leżeli na podłodze. On mi coś mówił. Ja zaś chciałem okazać
mu swe uczucie i nie wsłuchując się w to, co mówił, zacząłem sobie wyobrażać swego człowieka
wewnętrznego i łaskę bożą, jaka na mnie spłynęła. W oczach stanęły mi łzy i byłem
zadowolony, że je zauważył. Ale spojrzał na mnie z gniewem i zerwał się udawszy rozmowę.
Wyląkłem się i zapytałem, czy to, co mówił, nie odnosiło się do mnie; jednak nic nie odpowiedział,
okazując mi wyraz łaskawości, a potem znaleźliśmy się znienacka w mojej sypialni,
gdzie stoi podwójne łoże. Położył się na brzegu, a ja pałałem jakby pragnieniem pieszczot i
położenia się obok niego. A on mnie zapytał: „Powiedz prawdę, jaka jest twoja największa
słabość? Czyś ją już poznał? Myślę, że jużeś ją poznał”. Zmieszało mnie owo pytanie i odpowiedziałem,
że moją główną słabością jest próżniactwo. Z niedowierzaniem pokręcił głową.
A ja jeszcze bardziej się zmieszałem i odpowiedziałem, że choć mieszkam z żoną, jak mi radził,
ale nie jako mąż swej żony. Zaoponował, oświadczając, że nie wolno odmawiać żonie
pieszczoty, i dał mi odczuć, że to jest moim obowiązkiem. Ale ja odpowiedziałem, ze się tego
wstydzę, i nagle wszystko zniknęło. Ocknąłem się i znalazłem w myśli tekst Pisma świętego:
„A żywot był światłością ludzi. A światłość w ciemnościach świeci, a ciemności jej nie ogarnęły”.
Józef Aleksiejewicz miał twarz odmłodzoną i jasną. Owego dnia dostałem list od dobroczyńcy,
w którym mi pisał o obowiązkach małżeńskich.
9 grudnia
Miałem sen, z którego się przebudziłem z bijącym sercem. Śniłem, że jestem w Moskwie,
w moim domu, w dużej bawiaIni, a z salonu wychodzi Józef Aleksiejewicz. Od razu pozna-
łem, że już w nim dokonał się proces odrodzenia i podbiegłem, aby go powitać. Całowałem
go i jego ręce, a on mówi: „Czyś zauważył, że mam inne oblicze?” Popatrzyłem na niego
trzymając go nadal w objęciach i widziałem, że twarz ma młodą, ale włosów na głowie nie
ma, a rysy całkiem inne. I rzekłem do niego: ,,Poznałbym pana, nawet gdybym go spotkał
przypadkiem”, a tymczasem myślałem: „Czym prawdę powiedział?” I nagle widzę, że on leży
martwy niby trup; potem przyszedł po trochu do siebie i weszliśmy razem do dużego gabinetu
trzymając wielką księgę pisaną ręcznie, in folio. I rzekłem: „To ja napisałem”. On zaś odpowiedział
mi pochyleniem głowy. Otworzyłem książkę, a w tej książce na wszystkich stronicach
są piękne rysunki. Wiedziałem, że te obrazki przedstawiają przygody miłosne duszy z jej
oblubieńcem. I na stronicach widziałem cudny wizerunek dziewicy w przezroczystej szacie, o
przezroczystym ciele, wzbijającej się w obłoki. I widziałem, że ta właśnie dziewica jest niczym
innym jak wyobrażeniem Pieśni nad pieśniami. I patrząc na te rysunki czułem, że robię
źle, ale nie mogłem się od nich oderwać. Boże, wesprzyj mnie! Boże mój, jeśli mnie opuszczasz
przez wyższe zrządzenie, dziej się wola Twoja; ale jeśli sam jestem przyczyną tego,
oświeć mnie, co mam czynić. Zgubi mnie moja rozwiązłość, jeśli mnie całkiem opuścisz.
384
XI
W ciągu dwóch lat, które Rostowowie spędzili na wsi, ich interesy pieniężne nie poprawiły
się.
Mimo że Mikołaj Rostow twardo obstawał przy swoim zamiarze i nadal skromnie służył w
dalekim garnizonie, wydając niewiele pieniędzy, tryb życia w Otradnem był taki, a w szczególności
Mitińka tak prowadził interesy, że z każdym rokiem długi wzrastały niepowstrzymanie.
Stary hrabia widział jedyny ratunek w służbie rządowej, toteż przyjechał do Petersburga
szukać stanowiska: szukać stanowiska a jednocześnie ostatni raz, jak powiadał, dać trochę
rozrywki dziewczętom.
Wkrótce po przybyciu Rostowów do Petersburga Berg oświadczył się Wierze i jego
oświadczyny zostały przyjęte.
Mimo że w Moskwie Rostowowie należeli do wyższego towarzystwa, sami o tym nie wiedząc
i nie myśląc o tym, do jakiego towarzystwa należą, w Petersburgu ich towarzystwo było
nieco mieszane i niezbyt określone. W Petersburgu byli prowincjonalistami i nie zniżali się do
nich ci sami ludzie, których Rostowowie przyjmowali w Moskwie nie pytając, do jakiego
należą towarzystwa.
W Petersburgu Rostowowie prowadzili dom równie gościnnie jak w Moskwie i na kolacjach
bywali u nich najróżniejsi ludzie: sąsiedzi mieszkający w pobliżu Otradnego, starzy
niebogaci ziemianie z córkami i frejlina Perońska, Pierre Bezuchow i syn powiatowego naczelnika
poczty służący w Petersburgu. Spośród mężczyzn stałymi bywalcami w domu Rostowów
w Petersburgu stali się w krótkim czasie Borys i Pierre, którego stary hrabia spotkał
na ulicy i zaciągnął do siebie, oraz Berg, który całe dni spędzał u Rostowów i starszej hrabiance,
Wierze, okazywał takie względy, jakie może okazywać młody człowiek mający zamiar
się oświadczyć.
Berg nie na próżno pokazywał wszystkim prawą rękę zranioną w bitwie pod Austerlitz, i
zupełnie niepotrzebną szpadę trzymał w lewej. Tak uporczywie i tak znacząco opowiadał
wszystkim to zdarzenie, że wszyscy uwierzyli w celowość i godność tego postępku – i Berg
otrzymał dwa odznaczenia za Austerlitz.
W wojnie fińskiej również udało mu się odznaczyć. Podniósł odłamek granatu, którym został
zabity adiutant tuż obok naczelnego wodza, i podał ten odłamek dowódcy. Podobnie jak
po Austerlitz, tak długo i uporczywie opowiadał wszystkim to zdarzenie, że wszyscy uwierzyli,
iż należało to uczynić, przeto i za wojnę fińską Berg dostał dwa odznaczenia. W roku
1809 był kapitanem gwardii, kawalerem orderów i zajmował w Petersburgu jakieś bardzo
korzystne stanowiska.
Choć poniektórzy libertyni uśmiechali się nawet, kiedy im mówiono o zaletach Berga, jednak
nie sposób było nie zgodzić się, że Berg był sprawnym, dzielnym oficerem, dobrze widzianym
przez zwierzchników, i obyczajnym młodym człowiekiem, mającym przed sobą
świetną karierę, a nawet mocną pozycję w świecie.
385
Cztery lata temu Berg, spotkawszy w krzesłach moskiewskiego teatru kolegę Niemca, pokazał
mu Wierę Rostow i rzekł po niemiecku: „Das soll mein Weib werden” 437 i w tej chwili
postanowił się z nią ożenić. Obecnie, w Petersburgu, rozważywszy sytuację Rostowów i
swoją, zdecydował, że nadszedł stosowny czas, i oświadczył się.
Z początku oświadczyny Berga przyjęto z niepochlebnym dla niego zdziwieniem. Wydawało
się dziwne z początku, że syn niewyraźnego szlachcica inflanckiego oświadcza się hrabiance
Rostow, lecz główną cechą charakteru Berga był tak naiwny i dobroduszny egoizm, iż
Rostowowie mimo woli pomyśleli, że tak będzie dobrze, skoro i on sam ma niezachwiane
przekonanie, że tak będzie dobrze, a nawet bardzo dobrze. Przy tym interesy Rostowów były
mocno zachwiane, o czym narzeczony nie mógł nie wiedzieć, a najważniejsze, iż Wiera miała
dwadzieścia cztery lata, bywała wszędzie, a mimo że niewątpliwie była ładna i rozsądna, dotychczas
jeszcze nikt nigdy się jej nie oświadczył. Wyrażono zgodę.
– Więc widzisz – mówił Berg do kolegi, którego nazywał przyjacielem tylko dlatego, że
wiedział, iż wszyscy ludzie miewają przyjaciół – więc widzisz, ja to wszystko rozważyłem i
nie żeniłbym się, gdybym wszystkiego był nie przemyślał i gdyby to z jakichś przyczyn było
niekorzystne. A teraz wprost przeciwnie, mój tatuś i mamusia są już zabezpieczeni, urządzi-
łem ich na tej dzierżawie w Ostlandii, a ja mogę wyżyć w Petersburgu z mojej pensji, przy jej
majątku i mojej skrupulatności. Mogę żyć dobrze. Nie żenię się dla pieniędzy, uważam to za
nieszlachetne, ale trzeba, żeby żona wniosła swoje i mąż swoje. Ja mam stanowisko służbowe,
ona zaś stosunki i niewielki fundusz. A to w naszych czasach coś znaczy, prawda? A
najważniejsze, że jest piękną, zacną panienką i kocha mnie...
Berg zarumienił się i uśmiechnął.
– I ja ją kocham, bo ma charakter rozsądny – bardzo dobry. Ot, choćby jej młodsza siostra
– z tej samej przecie rodziny, a całkiem co innego, i charakter nieprzyjemny, i rozumu tego
nie ma, i coś takiego, wiesz?... Nieprzyjemne... A moja narzeczona... Zresztą, będziesz u nas
bywał... – ciągnął Berg, chciał powiedzieć: „na obiadach”, ale się rozmyślił i powiedział: „na
herbacie”, i wypuścił, przebiwszy szybko językiem, okrągłe, malutkie kółeczko dymu tytoniowego,
które całkowicie uosabiało jego marzenia o szczęściu.
Po pierwszym uczuciu zdumienia, jakie wzbudziły w rodzicach oświadczyny Berga, w rodzinie
zapanowała zwykła w takich wypadkach, odświętna radość, lecz radość ta nie była
szczera, tylko zewnętrzna. Co się tyczy ślubu, to w rodzinie widać było zmieszanie i zawstydzenie.
Jak gdyby obecnie wstydzili się, że za mało Wierę kochali i tak chętnie się jej teraz
pozbywają. Najbardziej skonfundowany był stary hrabia. Prawdopodobnie nie potrafiłby nazwać
tego, co było przyczyną jego konfuzji, ale przyczyną tą były interesy pieniężne. Hrabia
absolutnie nie wiedział, co posiada, ile ma długów i co będzie mógł dać Wierze w posagu.
Kiedy córki przychodziły na świat, każdej przeznaczono w posagu trzysta dusz; ale jedna z
tych wsi była już sprzedana, drugą zaś tak zastawiono i tak przeterminowano zastaw, że nale-
żało ją sprzedać, toteż danie wsi było niemożliwe. Pieniędzy również nie było.
Berg już przeszło miesiąc był narzeczonym i do wesela pozostawało tylko dwa tygodnie, a
hrabia jeszcze nie rozstrzygnął sprawy wiana i nie mówił o tym z żoną. Hrabia chciał dać
Wierze dobra riazańskie, to znów chciał sprzedać las, to znów pożyczyć pieniędzy na weksel.
Na kilka dni przed ślubem Berg wszedł rano do gabinetu hrabiego przyjemnie uśmiechnięty, z
uszanowaniem poprosił przyszłego teścia o wyjaśnienie, jaki posag otrzyma hrabianka Wiera.
Hrabia tak się zmieszał przy tym pytaniu, które dawno był przeczuwał, że bez namysłu powiedział
pierwsze, co mu przyszło do głowy:
– Podoba mi się, żeś się zatroszczył, podoba mi się, będziesz zadowolony...
I poklepawszy Berga po ramieniu wstał, pragnąc przerwać rozmowę. Ale Berg, przyjemnie
uśmiechnięty, wyjaśnił, że jeśli nie będzie wiedział na pewno, co dostanie za Wierą, i nie
otrzyma z góry choć części tego, co jej wyznaczono, będzie musiał się cofnąć.

437 To będzie moja żona.
386
– Bo sam osądź, hrabio, jeślibym teraz pozwolił sobie na ożenek, nie mając określonych
środków na utrzymanie żony, postąpiłbym podle...
Rozmowa skończyła się na tym, że hrabia, pragnąc okazać się wspaniałomyślnym i nie narażać
się na nowe prośby, powiedział, że daje weksel na osiemdziesiąt tysięcy. Berg uśmiechnął
się łagodnie, pocałował hrabiego w ramię i oświadczył, że jest bardzo wdzięczny, ale żadną
miarą nie może teraz urządzić się w nowym życiu nie otrzymawszy trzydziestu tysięcy
gotowizną.
– Niechby choć dwadzieścia tysięcy, hrabio – dodał – a wtedy weksel tylko na sześćdziesiąt
tysięcy.
– Tak, tak, dobrze – rzekł prędko hrabia – tylko już wybacz, kochasiu, i dwadzieścia tysię-
cy dam, a poza tym i weksel na osiemdziesiąt tysięcy. Tak, tak, ucałuj mnie.
387
XII
Natasza miała szesnaście lat i był rok 1809, ten właśnie, do którego przed czterema laty, po
tym jak się całowała z Borysem, liczyła na palcach. Od tego czasu ani razu nie widziała Borysa.
Wobec Soni, a i z matką, kiedy rozmowa schodziła na Borysa, mówiła całkiem swobodnie
jako o sprawie przesądzonej, że wszystko, co było przedtem, to dziecinada, o której nie warto
mówić i która już dawno została zapomniana. Ale w głębi duszy dręczyło ją pytanie, czy jej
zobowiązanie wobec Borysa było żartem, czy też czymś poważnym, czego należało dotrzymać.
Od swojego wyjazdu w roku 1805 z Moskwy do armii Borys nie widział się z Rostowami.
Kilka razy był w Moskwie, przejeżdżał niedaleko Otradnego, ale ani razu nie był u Rostowów.
Czasami Nataszy przychodziło do głowy, że nie chciał się z nią widzieć, a jej domysły
potwierdzał ów smętny ton, jakim starsi mówili o nim.
– W obecnych czasach nie pamięta się o przyjaciołach – mawiała hrabina, jak tylko wspomniano
o Borysie.
Ostatnio Anna Michajłowna, bywając u Rostowów rzadziej, zachowywała się z jakąś osobliwą
godnością i za każdym razem z zachwytem i z wdzięcznością mówiła o zaletach swego
syna i o świetnej karierze, jaka się przed nim otwiera. Kiedy Rostowowie przybyli do Petersburga,
Borys przyjechał do nich z wizytą.
Jechał do nich nie bez wzruszenia. Wspomnienie Nataszy było najbardziej poetycznym
wspomnieniem Borysa. Jednocześnie jechał zamierzając wyraźnie dać do zrozumienia i jej, i
jej rodzinie, że ich wzajemne dziecinne stosunki nie mogą zobowiązywać ani jej, ani jego.
Miał świetną pozycję w towarzystwie – dzięki zażyłości z hrabiną Bezuchow, świetną sytuację
w służbie – dzięki poparciu pewnej ważnej osobistości, której zaufanie posiadł całkowicie,
zaczynał się w nim rodzić plan małżeństwa z jedną z najbogatszych panien petersburskich,
który to plan łatwo mógł się urzeczywistnić. Kiedy Borys wszedł do salonu Rostowów,
Natasza była w swoim pokoju. Dowiedziawszy się o jego przybyciu, zarumieniona, wbiegła
niemal do salonu, jaśniejąc uśmiechem więcej niż życzliwym.
Borys pamiętał tamtą Nataszę w króciutkiej sukience, z czarnymi oczyma, błyskającymi
spod loków, i dziecinnym, zuchwałym śmiechem, jaką znał cztery lata temu, i dlatego, kiedy
weszła zupełnie inna Natasza, zmieszał się, a jego twarz wyraziła zdziwienie i zachwyt. Ten
wyraz jego twarzy ucieszył Nataszę.
– Cóż, poznajesz swą małą przyjaciółkę-psotnicę? – zapytała hrabina. Borys pocałował
Nataszę w rękę i oświadczył, że jest zdumiony zmianą, jaka w niej zaszła.
– Jak pani wypiękniała.
„Pewnie!” – odpowiedziały śmiejące się oczy Nataszy.
– Czy papa postarzał się? – zapytała. Natasza usiadła i nie wtrącając się do rozmowy Borysa
z hrabiną mogła do woli przyglądać się swemu narzeczonemu z dzieciństwa. Borys czuł na
sobie ciężar tego uporczywego, życzliwego spojrzenia i od czasu do czasu spoglądał na nią.
388
Mundur, ostrogi, halsztuk, uczesanie Borysa – wszystko to było jak najmodniejsze i comme
il faut438 . Natasza zauważyła to od razu. Siedział w fotelu nieco bokiem koło hrabiny,
prawą ręką poprawiał na lewej czyściutką, obciągniętą rękawiczkę, opowiadał z osobliwie
wyrafinowanym grymasem warg o rozrywkach wyższego świata petersburskiego i z łagodną
drwiną wspominał dawne czasy moskiewskie i moskiewskich znajomych. Natasza czuła, że
mówiąc o wyższej arystokracji, rozmyślnie wspomniał o balu u posła, na którym był, i o zaproszeniach
do NN i SS.
Natasza siedziała przez cały czas w milczeniu, patrząc nań spod oka. Spojrzenie to coraz
bardziej niepokoiło i konfundowało Borysa. Częściej spoglądał na Nataszę i przerywał opowiadanie.
Posiedział nie dłużej niż dziesięć minut, wstał, by się pożegnać. Te ciekawe, wyzywające
i nieco drwiące oczy wciąż patrzyły na niego. Po pierwszej wizycie Borys powiedział
sobie, że Natasza jest dla niego równie powabna jak dawniej, ale że nie powinien poddawać
się temu uczuciu, albowiem małżeństwo z nią – panną prawie bez majątku – byłoby
zgubne dla jego kariery, odnowienie zaś dawniejszej zażyłości bez zamiaru ożenku byłoby
postępkiem nieszlachetnym. Borys postanowił unikać spotkań z Nataszą, ale mimo to postanowienie
po kilku dniach przyjechał znowu, zaczął bywać często i całe dni spędzał u Rostowów.
Wydawało mu się, że koniecznie musi rozmówić się z Nataszą, powiedzieć jej, że wszystko,
co było dawniej, winno pójść w niepamięć, że mimo wszystko... ona nie może zostać jego
żoną, że on nie ma majątku i że nigdy jej nie wydadzą za niego. Ale jakoś mu się nie udawa-
ło, jakoś mu było nieporęcznie zacząć z nią tę rozmowę. Z każdym dniem wikłał się coraz
bardziej. Wedle spostrzeżeń matki i Soni Natasza wydawała się zakochana w nim po dawnemu.
Śpiewała mu jego ulubione pieśni, pokazywała swój sztambuch, kazała się tam wpisywać,
nie pozwalała wspominać o przeszłości, dając do zrozumienia, jak piękna jest ta nowa
znajomość, i Borys codziennie odjeżdżał oszołomiony, nie powiedziawszy tego, co zamierzał
był powiedzieć, sam nie wiedząc, co robi, po co przyjeżdża i czym to się skończy. Borys
przestał bywać u Hélène, co dzień otrzymywał od niej bileciki z wymówkami, a jednak całe
dni spędzał u Rostowów.

438 Jak należy.
389
XIII
Pewnego wieczoru, kiedy stara hrabina, wzdychając i stękając, w nocnym czepku i kaftaniku,
bez sztucznych loków i z jednym tylko ubogim kosmykiem włosów wysuwającym się
spod białego płóciennego czepeczka, biła na dywaniku pokłony przy wieczornym pacierzu,
drzwi skrzypnęły i w pantoflach na bosych nogach, również w kaftaniku i w papilotach,
wbiegła Natasza. Hrabina obejrzała się i zachmurzyła. Kończyła swą ostatnią modlitwę:
„Czyż łoże to trumną mi będzie?” Jej nastrój modlitewny został zniweczony. Natasza, rumiana,
ożywiona, ujrzawszy, że matka się modli, zatrzymała się nagle, przykucnęła i mimo woli
wysunęła język, grożąc sama sobie. Kiedy zauważyła, że matka dalej odmawia pacierz, na
palcach podbiegła do łóżka, dotykając jedną malutką nóżką drugiej szybko zrzuciła pantofle i
skoczyła na to łoże, co do którego hrabina żywiła obawę, by nie stało się jej trumną. Owo
łoże było wysokie, piernatowe, z pięciu coraz mniejszymi poduszkami. Natasza skoczyła,
utonęła w piernacie, przetoczyła się do ściany i zaczęła wiercić się pod kołdrą, układając się,
przesuwając kolana do podbródka, wierzgając nogami i śmiejąc się ledwie dosłyszalnie, to
nakrywała się z głową, to spoglądała na matkę. Hrabina skończyła pacierz i z surowym wyrazem
twarzy zbliżyła się do łóżka: ale zobaczywszy, że Natasza przykryła się z głową,
uśmiechnęła się swym poczciwym słabym uśmiechem.
– No, no, no – rzekła matka.
– Mamo, czy można porozmawiać? – zapytała Natasza. – No, w szyjkę raz i jeszcze raz, i
dosyć. – Objęła matkę za szyję i pocałowała w podbródek. W stosunku do matki Natasza okazywała
pozorną szorstkość, ale tak była delikatna i zwinna, że w jakikolwiek sposób objęła
matkę rękami, zawsze umiała to zrobić tak, żeby matkę nie bolało, żeby nie sprawić jej przykrości.
– O czymże to dzisiaj? – zapytała matka. Ułożyła się na poduszkach i czekała, póki Natasza,
przeturlawszy się dwa razy, nie położyła się obok niej pod jedną kołdrą, prostując ręce i
przybierając wyraz powagi.
Te nocne wizyty Nataszy, odbywające się przed powrotem hrabiego z klubu, stanowiły
jedną z najulubieńszych przyjemności matki i córki.
– O czymże dzisiaj? A ja muszę ci powiedzieć...
Natasza zasłoniła matce usta ręką.
– O Borysie... Wiem – rzekła poważnie – po to przyszłam. Proszę nie mówić, ja sama
wiem. Nie, mamo, mów! – odjęła rękę. – Prawda, mamo, że on jest miły.
– Nataszo, masz szesnaście lat, ja w twoim wieku byłam zamężna. Powiadasz, że Boria
jest miły. Jest bardzo miły i kocham go jak syna, ale czego ty chcesz?... Co ty sobie myślisz?
Całkiem zawróciłaś mu głowę, jak widzę...
Mówiąc to hrabina spojrzała na córkę. Natasza leżała, prosto i nieruchomo patrząc przed
siebie na jednego z mahoniowych sfinksów, wyrzeźbionych w rogach łóżka, toteż hrabina
widziała twarz córki tylko z profilu. Twarz ta zadziwiała hrabinę jakąś osobliwą powagą i
skupieniem. Natasza słuchała i zastanawiała się.
– No więc co? – rzekła.
390
– Zawróciłaś mu głowę, po co? Czego chcesz od niego? Przecie wiesz, że nie możesz za
niego wyjść za mąż.
– Dlaczego? – zapytała Natasza nie zmieniając pozycji.
– Dlatego że jest młody, dlatego że biedny, dlatego że bliski krewny... dlatego że ty sama
go nie kochasz?
– A skąd mama wie?
– Wiem. To niedobrze, mój skarbie.
– A jeśli ja chcę... – powiedziała Natasza.
– Przestań mówić głupstwa – rzekła hrabina.
– A jeśli ja chcę...
– Nataszo, mówię poważnie...
Natasza nie pozwoliła jej skończyć, przyciągnęła do siebie dużą rękę hrabiny i pocałowała
ją z wierzchu, potem w dłoń, potem znowu odwróciła i jęła całować ją w kostkę górnego stawu
palca, potem we wgłębienie, potem znowu w kostkę, szepcząc przy tym: „Styczeń, luty,
marzec, kwiecień, maj.”
– Niechże mama mówi. Czemu mama milczy? Proszę mówić – rzekła spoglądając na matkę,
która tkliwym spojrzeniem patrzyła na córkę i w tej kontemplacji zapomniała jak gdyby
wszystko, co chciała powiedzieć.
– Tak się nie godzi, moja droga. Nie wszyscy zrozumieją waszą dziecięcą przyjaźń, a gdy
widzą, że jesteś z nim tak blisko, może ci to zaszkodzić w oczach innych młodych ludzi, któ-
rzy u nas bywają, a co najważniejsze – niepotrzebnie go dręczysz. Może już znalazł partię
odpowiednią dla siebie, bogatą; a teraz traci rozum.
– Traci? – powtórzyła Natasza.
– Opowiem ci o sobie. Miałam pewnego cousin...
– Wiem, Kiriła Matwieicza. Przecie on stary!
– Nie zawsze był stary. Wiesz co, Nataszo, ja porozmawiam z Borią. Nie powinien bywać
u nas tak często...
– Dlaczego nie powinien, skoro ma ochotę?
– Dlatego, że wiem, iż to się skończy na niczym.
– Skąd mama wie? Nie, mamo, proszę mu tego nie mówić. Cóż to za głupstwa! – mówiła
Natasza tonem człowieka, któremu chcą odebrać jego własność. –No, nie wyjdę za mąż, ale
niech przychodzi, skoro jemu wesoło i mnie wesoło. – Natasza uśmiechnęła się i spojrzała na
matkę.
– Nie za mąż, ale tak – powtórzyła.
– Więc jak, moja droga?
– A tak. Wielkie rzeczy, że za mąż nie wyjdę, ale... tak.
– Tak, tak – powtórzyła hrabina i cała się zatrzęsła od poczciwego, niespodziewanego
starczego śmiechu.
– Dosyć już tego śmiechu, niech mama przestanie – zawołała Natasza – całe łóżko się trzę-
sie. Strasznie mama do mnie podobna, taka sama śmieszka... Zaraz...
– Chwyciła obie ręce hrabiny, pocałowała jedno zgięcie palca – czerwiec – i dalej całowa-
ła: lipiec, sierpień – na drugiej ręce. – Mamo, czy on jest bardzo zakochany? Jak się mamie
zdaje? Czy w mamie był kto tak zakochany? A jest bardzo miły, bardzo, bardzo miły! Tylko
nie całkiem w moim guście – taki wąski jak zegar w stołowym pokoju... Mama nie rozumie?...
Wąski, wie mama, szary, jasny...
– Co ty pleciesz! – odezwała się hrabina.
Natasza ciągnęła:
– Naprawdę mama nie rozumie? Nikoleńka by zrozumiał... Bezuchow – ten, to granatowy,
ciemnogranatowy z czerwonym, a przy tym czworokątny.
– To ty i jego kokietujesz? – rzekła hrabina śmiejąc się.
391
– Nie, to jest farmazon, dowiedziałam się. On jest wspaniały, ciemnogranatowy z czerwonym,
jak by tu mamie wytłumaczyć...
– Hrabino – rozległ się za drzwiami głos hrabiego. – Nie śpisz? – Natasza wyskoczyła i
boso, chwyciwszy w ręce pantofle, uciekła do swego pokoju.
Długo nie mogła zasnąć. Ciągle myślała o tym, że w żaden sposób nikt nie może pojąć tego
wszystkiego, co ona pojmuje i co w niej jest.
„Sonia? – pomyślała i spojrzała na śpiącą, zwiniętą w kłębek kotkę, na jej ogromny warkocz.
– Gdzie tam jej do tego! Cnotliwa. Zakochała się w Nikoleńce i o niczym więcej nie
chce wiedzieć. Nawet mama nie rozumie. To zadziwiające, jaka ja jestem mądra i jaka... ona
miła – ciągnęła mając na myśli siebie samą i wyobrażając sobie, że to mówi o niej jakiś bardzo
mądry, najmądrzejszy i najlepszy mężczyzna... «wszystko, wszystko w niej jest – ciągnął
dalej ów mężczyzna, niezwykle ładna, zgrabna – pływa, wspaniale jeździ konno, a co za głos!
Można rzec – zdumiewający!» Zaśpiewała swą ulubioną frazę muzyczną z opery Cherubiniego,
rzuciła się na łóżko, roześmiała się na radosną myśl, że zaraz zaśnie, przywołała Duniaszę,
aby zgasiła świecę, i Duniasza jeszcze nie zdążyła wyjść z pokoju, gdy ona już znalazła
się w innym, jeszcze bardziej szczęśliwym świecie widzeń sennych, gdzie wszystko było
równie lekkie i piękne jak w rzeczywistości, tylko że jeszcze lepsze, bo inne.
Nazajutrz hrabina poprosiła do siebie Borysa, porozmawiała z nim, i od tego dnia Borys
przestał bywać u Rostowów.
392
XIV
31 grudnia, w wigilię Nowego Roku 1810, le réveillon439 , był bal u dygnitarzy z czasów
Katarzyny. Na balu miał być korpus dyplomatyczny i monarcha.
Na bulwarze Angielskim jaśniał niezliczonymi światłami iluminacji znany dom magnata.
Przy oświetlonym podjeździe, wysłanym czerwonym suknem, stała policja – i nie tylko żandarmi,
ale i policmajster na podjeździe, i dziesiątki oficerów policji. Powozy odjeżdżały i
wciąż przyjeżdżały inne – z lokajami w czerwieni lub z lokajami w kapeluszach z piórami. Z
karet wysiadali mężczyźni w mundurach, z gwiazdami orderowymi i wstęgami, damy w atłasach
i gronostajach ostrożnie schodziły po hałaśliwie opuszczanych stopniach i szybko, bezszelestnie
wchodziły po suknie podjazdu.
Prawie za każdym razem, kiedy zbliżał się powóz, w tłumie przebiegał szept i zdejmowano
czapki.
– Monarcha?... Nie, minister... książę, poseł... Nie widzisz piór?... – mówiono w tłumie.
Pewien człowiek w ciżbie, lepiej ubrany niż inni, zdawał się znać wszystkich, wymieniał nazwiska
najświetniejszych dostojników owego czasu.
Już trzecia część gości przybyła na bal, a u Rostowów, którzy również mieli być na balu,
jeszcze pośpiesznie się ubierano.
W rodzinie Rostowów wiele było rozważań i przygotowań do tego balu, wiele obaw, że
nie dostaną zaproszenia, że suknie nie będą gotowe na czas, że nie wszystko wyjdzie tak, jak
trzeba.
Razem z Rostowami jechała na bal Maria Ignatiewna Perońska, przyjaciółka i krewniaczka
hrabiny, chuda i żółta frejlina dawnego dworu, która w wyższym świecie petersburskim była
przewodniczką prowincjonalistów – Rostowów.
O godzinie dziesiątej Rostowowie mieli wstąpić do Ogrodu Taurydzkiego440 po frejlinę: a
tymczasem za pięć dziesiąta panny jeszcze nie były ubrane.
Natasza wybierała się na pierwszy wielki bal w życiu. Owego dnia wstała o ósmej rano i
cały dzień spędziła krzątając się w gorączkowym niepokoju. Od samego rana wszystkie siły
skierowała na to, żeby wszystkie: ona, mama i Sonia, były ubrane, że nie można lepiej. Sonia
i hrabina powierzyły się jej całkowicie. Hrabina miała być w sukni z amarantowego aksamitu,
a one obie – w sukniach z białej gazy na różowych jedwabnych podbiciach, przy stanikach
miały być różne. Włosy miały być uczesane à la grecque.
Wszystko zasadnicze było już zrobione: nogi, ręce, szyja i uszy były już osobliwie starannie,
po balowemu wymyte, naperfumowane i napudrowane, już włożono jedwabne ażurowe
pończochy i białe atłasowe trzewiki z kokardami; fryzury były prawie gotowe. Sonia koń-
czyła się ubierać, hrabina również, ale Natasza, która troszczyła się o wszystkie, spóźniała się.
Jeszcze siedziała przed lustrem w peniuarze narzuconym na szczuplutkie ramiona. Sonia, już

439 W wieczór sylwestrowy.
440 Tak w oryginale. Mowa o ogrodzie (czy raczej parku) sąsiadującym z pałacem Taurydzkim. Frejlina Peroń-
ska mieszkała zapewne w pałacu Taurydzkim albo też w którymś z domów sąsiadujących z ogrodem (parkiem)
Taurydzkim.
393
ubrana, stała na środku pokoju i aż do bólu przyciskając malutkim palcem przypinała ostatnią
wstążkę, chrzęszczącą pod szpilką.
– Nie tak, Soniu, nie tak! – zawołała Natasza odwracając głowę przy czesaniu i chwytając
rękami za włosy, których pokojowa nie zdążyła puścić. – Kokarda inaczej, chodź no tutaj. –
Sonia przykucnęła. Natasza upięła wstążkę inaczej.
– Proszę panienki, tak nie można – mówiła pokojówka trzymając włosy Nataszy.
– Ach, mój Boże, później! Tak, Soniu, o!
– Kiedy będziecie gotowe? – rozległ się głos hrabiny – Już dziesiąta.
– Zaraz, zaraz. A czy mama gotowa?
– Tylko jeszcze toczek przyszpilić.
– Proszę nie robić tego beze mnie – krzyknęła Natasza. – Mama nie potrafi!
– Kiedy już dziesiąta.
Na balu należało być o wpół do jedenastej, a tymczasem Natasza jeszcze nie była ubrana i
należało wstąpić do Ogrodu Taurydzkiego.
Skończywszy się czesać Natasza, w króciutkiej halce, spod której było widać balowe trzewiczki,
w matczynym kaftaniku, podbiegła do Soni, obejrzała ją, a potem pobiegła do matki.
Obracając jej głową, przyszpiliła toczek i ledwie zdążywszy ucałować jej siwe włosy, znowu
podbiegła do dziewcząt, obrębiających jej spódnicę.
Sprawa polegała na zbyt długiej spódnicy Nataszy, skracały ją dwie dziewczyny, po-
śpiesznie odgryzając nitki. Trzecia, ze szpilkami w wargach i zębach, biegała od hrabiny do
Soni, czwarta trzymała w wysoko podniesionych rękach całą suknię z gazy.
– Mawruszka, prędzej, kochasiu!
– Niech panienka da stamtąd naparstek.
– Kiedy wreszcie? – zapytał hrabia wychodząc zza drzwi. – Macie perfumy. Perońska nie
może się doczekać.
– Gotowe, panienko – mówiła pokojówka podnosząc dwoma palcami skróconą suknię gazową,
coś zdmuchiwała i strząsała, jakby tym gestem wyrażając świadomość zwiewności i
czystości tego, co trzyma w rękach.
Natasza jęła wkładać suknię.
– Zaraz, zaraz, papo, nie wchodź – jeszcze spod gazy spódnicy, zakrywającej całą jej
twarz, wołała do ojca, który otworzył drzwi. Sonia zatrzasnęła drzwi. Po chwili wpuszczono
hrabiego. Był w granatowym fraku, pończochach i trzewikach, naperfumowany i wypomadowany.
– Ach, papo, jesteś piękny, cudowny! – orzekła Natasza stojąc na środku pokoju i rozprostowując
fałdki gazy.
– Zaraz, panienko, zaraz – mówiła klęcząca dziewczyna, która obciągała suknię, przesuwając
szpilki językiem z jednej strony ust na drugą.
– Jak uważasz! – wykrzyknęła Sonia z rozpaczą w głosie, obejrzawszy suknię Nataszy –
jak uważasz, ale jeszcze za długa!
Natasza odeszła dalej, żeby przejrzeć się w tremie. Suknia była długa.
– Jak Boga kocham, panienko, wcale nie długa – rzekła Mawrusza pełzając po podłodze za
panienką.
– Jeśli za długa, to podwiniemy, migiem podwiniemy – rzekła stanowczo Duniasza wyjmując
z chusteczki na piersiach igiełkę i znów na podłodze zabierając się do roboty.
W tej chwili nieśmiało, cichymi krokami weszła hrabina w swym toczku i aksamitnej sukni.
– Ach! moje śliczności! – krzyknął hrabia. – Piękniejsza od was wszystkich!... – Chciał ją
uścisnąć, ale odsunęła się zarumieniona, żeby nie pognieść sukni.
– Mamo, toczek więcej na bok – mówiła Natasza. – Ja przepnę – i rzuciła się naprzód, a
dziewczęta, które skracały suknię, nie zdążyły za nią i naderwały kawałeczek gazy.
394
– Mój Boże! Co to będzie? To naprawdę nie moja wina...
– Nic nie szkodzi, podwinę, nie będzie widać – mówiła Duniasza.
– Ślicznotka, moja królewna! – rzekła wchodząca niania. – A Soniuszka, ach, jakie one
śliczne!...
Wreszcie za kwadrans jedenasta siedli do karet i pojechali. Ale jeszcze trzeba było wstąpić
do Ogrodu Taurydzkiego.
Perońska już była gotowa. Pomimo że była stara i nieładna, działo się u niej to samo co u
Rostowów, choć nie z takim pośpiechem (dla niej było to rzeczą zwykłą), jej stare nieładne
ciało było tak samo naperfumowane, wymyte, napudrowane, tak samo starannie myto je za
uszami, a nawet, tak samo jak u Rostowów, stara pokojówka zachwycała się strojem swej
pani, kiedy w żółtej sukni z cyfrą weszła do salonu. Perońska pochwaliła toalety Rostowów.
Rostowowie pochwalili jej gust i toaletę. O jedenastej, bacząc na fryzury i suknie, usadowili
się w karetach i pojechali.
395
XV
Owego dnia Natasza od samego rana nie miała ani jednej wolnej chwili, żeby pomyśleć o
tym, co ją czeka.
W wilgotnym, chłodnym powietrzu, w ciasnocie i mroku kołyszącej się karety po raz
pierwszy wyobraziła sobie żywo wszystko, co ją oczekuje tam, na balu, w oświetlonych salach
– muzyka, kwiaty, tańce, monarcha, wszystka świetna młodzież petersburska. Wszystko,
co ją czekało, było tak piękne, aż nie wierzyła w to, że tak będzie: tak to było niewspółmierne
z wrażeniem zimna, ciasnoty i mroku karety. Dopiero wtedy pojęła to wszystko, co ją czeka,
kiedy przeszedłszy po czerwonym suknie podjazdu wkroczyła do przedsionka, zdjęła futro i
wraz z Sonią wyprzedzając matkę, szła wśród kwiatów po oświetlonych schodach. Dopiero
wtedy uprzytomniła sobie, jak ma się zachować na balu, i starała się przybrać ową majestatyczną
minę, jaką uważała za niezbędną dla panny na balu. Ale, na szczęście, poczuła, że
oczy jej się rozbiegły: nic nie widziała wyraźnie, puls zaczął uderzać sto razy na minutę, a
krew jęła stukać w okolicy serca. Nie mogła przybrać owej miny, która by ją ośmieszyła, szła
zamierając ze wzruszenia i ze wszystkich sił starając się je ukryć. I to właśnie był sposób bycia,
z jakim najbardziej było jej do twarzy. Przed nimi i za nimi szli goście, którzy podobnie
cicho rozmawiali ze sobą i tak samo byli w balowych strojach. Zwierciadła na schodach odbijały
damy w sukniach białych, błękitnych, różowych, z brylantami i perłami na obnażonych
rękach i szyjach.
Natasza patrzyła w zwierciadła i w odbiciu nie mogła odróżnić siebie od innych. Wszystko
się mieszało w jeden świetny orszak. Przy wejściu do pierwszej sali miarowy zgiełk głosów,
kroków, powitań – ogłuszył Nataszę; światło i blask jeszcze bardziej ją oślepiły. Gospodarz i
gospodyni, którzy już od pół godziny stali w drzwiach wejściowych i do wchodzących zwracali
się z jednymi i tymi samymi słowami: „Charmé de vous voir” 441 , tak samo powitali Rostowów
i Perońską.
Dwie panienki w białych sukniach, z jednakowymi różami w czarnych włosach, dygnęły
jednakowo, ale gospodyni mimo woli zatrzymała wzrok dłużej na szczuplutkiej Nata-szy.
Popatrzyła na nią i tylko do niej jednej uśmiechnęła się osobliwie, na dodatek do swego
uśmiechu pani domu. Może patrząc na nią przypomniała sobie swoje złote, niepowrotne panieństwo
i swój pierwszy bal. Gospodarz również powiódł oczyma za Natasza i zapytał hrabiego,
która jest jego córką.
– Charmante!442 – powiedział całując końce palców.
W sali stali goście, tłocząc się przy drzwiach wejściowych w oczekiwaniu monarchy. Hrabina
ulokowała się w pierwszych szeregach tej ciżby. Natasza słyszała i czuła, że kilka głosów
pytało o nią, że na nią patrzano. Zrozumiała, że podobała się tym, którzy zwrócili na nią
uwagę, i to spostrzeżenie uspokoiło ją nieco.
„Są takie same jak my, są też i brzydsze od nas” – pomyślała.
Perońska wymieniała hrabinie najważniejsze osobistości, będące na balu.

441 Bardzośmy radzi widzieć państwa. 442 Urocza!
396
– Oto poseł holenderski, widzisz, ten siwy – mówiła Perońska wskazując staruszka z siwizną
kędzierzawych obfitych włosów, otoczonego damami, które czymś pobudzał do śmiechu.
– A oto królowa Petersburga, hrabina Bezuchow – mówiła wskazując wchodzącą Hélène.
– Jaka piękna! Nie ustępuje Marii Antonownie, patrz, jak jej nadskakują i młodzi, i starzy.
I piękna, i rozumna... Powiadają, że książę... dla niej stracił głowę... A oto te dwie, choć nie-
ładne, ale jeszcze bardziej otoczone.
Wskazała przechodzącą przez salę damę z bardzo nieładną córką.
– Milionowa partia – rzekła Perońska.– A to konkurenci.
– To brat hrabiny Bezuchow, Anatol Kuragin – rzekła wskazując pięknego kawalergarda,
który przeszedł obok nich i podniósłszy głowę patrzył gdzieś ponad damami z wysokości
uniesionej głowy. – Piękny, prawda? Mówią, że swatają go z tą bogaczką. A ten wasz cousin
Drubecki też koło niej się kręci. Mówią, że miliony... A jakże, przecie to francuski poseł we
własnej osobie – odpowiedziała na zapytanie hrabiny o Caulaincourta.
– Spójrz, wzięcie niby jakiegoś króla. A jednak Francuzi są mili, bardzo mili! W towarzystwie
nie ma milszych. A oto i ona! A przecie nasza Maria Antonowna jest najpiękniejsza ze
wszystkich! I z jaką prostotą ubrana. Urocza!
– A ten tłuścioch w okularach to farmazon wszechświatowy – oznajmiła Perońska pokazując
Bezuchowa.
– Postawić go obok żony: przecie to straszydło.
Pierre szedł, kołysząc swym otyłym ciałem, rozsuwał ciżbę, kiwał głową na prawo i na lewo
tak niedbale i dobrodusznie, jakby przechodził przez tłum na bazarze. Przeciskał się przez
tłum i najwidoczniej kogoś szukał.
Natasza patrzyła z radością na znajomą twarz Pierre'a, tego „straszydła”, jak go nazwała
Perońska, i widziała, że Pierre szuka w tłumie ich, a właściwie jej. Pierre obiecał jej być na
balu i przedstawić jej kawalerów.
Ale Bezuchow, nie doszedłszy do nich, zatrzymał się przy niewysokim, bardzo pięknym
brunecie w białym mundurze; stał przy oknie i rozmawiał z jakimś wysokim mężczyzną z
gwiazdami i szarfą. Natasza od razu poznała tego niewysokiego młodego człowieka w białym
mundurze: był to Bołkoński; wydał się jej znacznie młodszy, weselszy i piękniejszy.
– Jeszcze jeden znajomy, Bołkoński, widzi mama – rzekła Natasza wskazując księcia Andrzeja.
– Pamięta mama, nocował u nas w Otradnem.
– Ach, to wy go znacie? – powiedziała Perońska.
– Nie cierpię go. Il fait à présent la pluie et le beau temps.443 Jego duma nie ma granic.
Wdał się w tatusia. Spiknął się ze Sperańskim, układając jakieś projekty. Patrz, jak się zachowuje
wobec dam! Ona z nim rozmawia, a ten się odwrócił!
– rzekła wskazując na niego. – Już ja bym mu dała nauczkę, gdyby ze mną tak postąpił jak
z tymi paniami.

443 Rządzi teraz wszystkim.
397
XVI
Nagle wszystko się poruszyło, tłum zaszemrał, poruszył się, znów się rozstąpił i między
dwoma powstałymi szeregami wszedł monarcha przy dźwiękach muzyki. Za nim szli gospodarz
i gospodyni. Monarcha szedł szybko, kłaniał się na prawo i na lewo, jakby chciał czym
prędzej pozbyć się tej pierwszej chwili powitania. Muzykanci grali poloneza, znanego wówczas
ze słów na jego cześć. Zaczynał się od słów „Aleksandrze i Elżbieto, jakże ubóstwiamy
was.” Monarcha przeszedł do salonu, tłum spłynął ku drzwiom; kilka osób, zmienionych na
twarzy, spiesznie przeszło tam i z powrotem. Tłum znowu odpłynął od drzwi salonu, w któ-
rych ukazał się monarcha rozmawiając z gospodynią. Jakiś młody człowiek, bardzo zaaferowany,
napierał na panie i prosił, by się odsunęły. Niektóre panie – z twarzami wyrażającymi
całkowite zapomnienie wszystkich konwenansów światowych – parły ku przodowi niszcząc
sobie toalety. Mężczyźni jęli podchodzić do dam i ustawiać się w pary do poloneza. Wszyscy
się rozstąpili, a monarcha uśmiechnięty, nie w takt prowadząc za rękę panią domu, wyszedł z
drzwi salonu. Za nim szedł gospodarz z Marią Aleksandrowną Naryszkin, następnie posłowie,
ministrowie, różni generałowie, których wymieniała Perońska nie zamykając ust. Większość
pań miała już kawalerów i ruszały lub były gotowe ruszyć do poloneza. Natasza czuła, że
wraz z matką i Sonią pozostaje w mniejszej liczbie pań, odsuniętych do ściany i nie zaproszonych
do poloneza. Stała opuściwszy swe szczuplutkie ręce, ledwie zarysowana pierś unosiła
się miarowo: wstrzymywała oddech i patrzyła przed siebie błyszczącymi, przestraszonymi
oczami, z wyrazem gotowości na największą radość lub na największe zmartwienie. Nie zajmował
jej ani monarcha, ani interesowały ważne osobistości, które wskazywała Perońska.
Miała tylko jedną myśl: „Czy naprawdę nikt nie podejdzie do mnie, czy naprawdę nie będę
tańczyła wśród pierwszych, czy naprawdę nie zauważą mnie ci wszyscy mężczyźni, którzy
obecnie zdają się mnie nie widzieć, a jeśli nawet patrzą na mnie, to patrzą z taką miną, jak
gdyby mówili: «Ach, to nie ona, więc nie ma co patrzeć.» Nie, to niemożliwe! – myślała. –
Przecie powinni wiedzieć, jaką mam ochotę tańczyć, jak wspaniale tańczę, jak im będzie wesoło
tańczyć ze mną.”
Dźwięki poloneza, rozbrzmiewające już dość długo, zaczynały brzmieć smutno – jak
wspomnienie – w uszach Nataszy. Zbierało jej się na płacz. Perońska odeszła od nich. Hrabia
był na drugim końcu sali, Sonia i ona stały osamotnione w tym obcym tłumie niby w lesie,
nikogo nie obchodzące, nikomu niepotrzebne. Przeszedł obok nich książę Andrzej z jakąś
damą i najwidoczniej ich nie poznał. Piękny Anatol mówił coś z uśmiechem do damy, którą
prowadził, i spojrzał na twarz Nataszy takim wzrokiem, jakim się patrzy na ścianę. Borys
dwukrotnie przechodził obok nich i za każdym razem się odwracał. Zbliżył się do nich Berg z
żoną – oni też nie tańczyli.
To zbliżenie się rodziny wydawało się Nataszy tu na balu obraźliwe, jakby nie było innego
miejsca na rozmowy rodzinne, tylko na balu. Nie słuchała Wiery i nie patrzyła na nią, kiedy
jej coś mówiła o swej zielonej sukni.
Monarcha zatrzymał się wreszcie przy swojej ostatniej damie (tańczył z trzema), kapela
umilkła: zaaferowany adiutant wpadł na panie Rostow i prosił, żeby się jeszcze dalej usunęły,
choć już stały przy ścianie. Z galerii rozległy się wyraziste, ostrożne i porywająco rytmiczne
dźwięki walca. Uśmiechnięty monarcha spojrzał na salę. Minęła chwila – nikt jeszcze nie
398
zaczynał. Adiutant-wodzirej podszedł do hrabiny Bezuchow i poprosił ją do tańca. Uśmiechnęła
się, podniosła rękę i nie patrząc na adiutanta położyła ją na jego ramieniu. Adiutantwodzirej,
mistrz w swym rzemiośle, pewny siebie, bez pośpiechu i miarowo, mocno objął
swą damę i puścił się z nią z początku glissadą, zataczając krąg, w rogu sali ujął jej lewą rękę,
obrócił; poprzez coraz szybsze dźwięki muzyki słychać było tylko miarowe dzwonienie
ostróg u szybkich i zwinnych nóg adiutanta i co trzy takty, na zakręcie, rozpłomieniała się
rozwiana aksamitna suknia jego damy. Natasza patrzyła na nich i gotowa była płakać, że to
nie ona tańczy pierwszą turę walca.
Książę Andrzej, w swym pułkownikowskim, białym (kawaleryjskim) mundurze, w poń-
czochach i pantoflach, ożywiony i wesoły, stał w pierwszych rzędach kręgu, niedaleko pań
Rostow. Baron Virhof rozmawiał z nim o mającym się odbyć nazajutrz pierwszym posiedzeniu
Rady Państwa. Książę Andrzej, jako człowiek bliski Sperańskiemu i uczestnik prac komisji
ustawodawdczej, mógł udzielić pewnych wiadomości o jutrzejszym posiedzeniu, o którym
krążyły różne wieści. Książę nie słuchał, co do niego mówił Virhof, i patrzył to na monarchę,
to na kawalerów, którzy zamierzali tańczyć, a nie mogli zdecydować się na wejście w kolisko.
Książę Andrzej przyglądał się tym kawalerom tak onieśmielonym obecnością monarchy i
paniom, które omdlewały z pragnienia, żeby je proszono do tańca.
Pierre podszedł do księcia Andrzeja i chwycił go za rękę.
– Książę zawsze tańczy. Tutaj jest moja protegée, hrabianka Rostow, młodsza,\ zaproś ją –
powiedział.
– Gdzie? – zapytał Bołkoński. – Przepraszam – rzekł zwracając się do barona – tę rozmowę
gdzie indziej doprowadzimy do końca, a na balu trzeba tańczyć.
– Ruszył naprzód w kierunku, który mu wskazał Pierre. Księciu Andrzejowi rzuciła się w
oczy zrozpaczona, omdlewająca twarz Nataszy. Poznał ją, odgadł jej uczucie, zrozumiał, że
była debiutantką, przypomniał sobie jej rozmowę przy oknie i z wesołym wyrazem twarzy
zbliżył się do hrabiny Rostow.
– Pozwolisz książę, że poznam go z moją córką – rzekła hrabina rumieniąc się.
– Już mam przyjemność znać, jeśli hrabianka mnie pamięta – powiedział książę Andrzej z
pełnym szacunku niskim ukłonem, całkowicie zaprzeczającym uwagom Perońskiej o jego
opryskliwości, podszedł do Nataszy i podniósł rękę, żeby objąć jej talię, nim dokończył zaproszenia
do tańca. Zaproponował jej turę walca. Omdlewający wyraz twarzy Nataszy, gotowej
do rozpaczy i do uniesienia, rozjaśnił się nagle szczęśliwym, wdzięcznym, dziecinnym
uśmiechem.
„Dawno na ciebie czekałam” – zdawała się mówić ta zalękniona i szczęśliwa dziewczynka
swym uśmiechem spoza powstrzymywanych łez i położyła rękę na ramieniu księcia Andrzeja.
Byli drugą parą, która weszła w krąg taneczny. Książę Andrzej należał do najlepszych tancerzy
swego czasu. Natasza tańczyła wspaniale. Jej nóżki w atłasowych, balowych trzewiczkach szybko
i lekko, jakby niezależnie od niej, czyniły, co trzeba, a jej twarz jaśniała zachwytem szczęścia. Jej
obnażone ręce i szyja były w porównaniu z Hélène chude, pierś nie ukształtowana, ręce cienkie,
tylko że tysiące spojrzeń, jakie się ześliznęły po ciele Hélène, pokryły je jak gdyby lakierem, gdy
Natasza wyglądała jak dziewczynka, którą po raz pierwszy obnażono i która bardzo by się tego
wstydziła, gdyby jej nie zapewniono, że tak koniecznie trzeba.
Książę Andrzej lubił tańczyć, poza tym pragnął uwolnić się jak najprędzej od politycznych
i mądrych rozmów, z jakimi wszyscy zwracali się do niego, pragnął czym prędzej rozerwać
ów gniewający go krąg skrępowania, spowodowanego obecnością monarchy, ruszył więc do
tańca i wybrał Nataszę, bo wskazał mu ją Pierre, bo ona pierwsza spośród ładnych kobiet
wpadła mu w oko, ale gdy tylko objął jej szczuplutką, ruchliwą kibić, a ona poruszyła się tak
blisko i tak z bliska uśmiechnęła się do niego, wino jej powabów uderzyło mu do głowy: poczuł,
że ożył i odmłodniał, kiedy łapiąc oddech i odprowadziwszy ją przystanął, by patrzeć na
tańczących.
399
XVII
Po księciu Andrzeju do Nataszy podszedł Borys i poprosił ją do tańca, podszedł i ów adiutant-wodzirej,
który rozpoczął bal, i jeszcze inni młodzi ludzie podchodzili, a Natasza, odstępując
Soni zbywających kawalerów, szczęśliwa i zarumieniona, tańczyła przez cały wieczór.
Nie zauważyła i nie widziała nic z tego, co na tym balu zajmowało wszystkich. Nie tylko
nie zauważyła, że monarcha rozmawiał długo z posłem francuskim, że z osobliwą łaskawością
rozmawiał z pewną damą, że taki to a taki książę raczył powiedzieć to a to, że Hélène
miała wielkie powodzenie i została zaszczycona szczególną uwagą takiego to a takiego, nie
widziała nawet monarchy i tylko dlatego zauważyła, że odjechał, iż po jego odjeździe bal
jeszcze bardziej się ożywił. Jeden z wesołych kotylionów przed kolacją książę Andrzej również
przetańczył z Nataszą. Przypomniał jej o pierwszym spotkaniu w ogrodowej alei w
Otradnem i o tym, jak nie mogła zasnąć w księżycową noc i jak mimo woli ją słyszał. Natasza
zarumieniła się na to wspomnienie i starała się usprawiedliwić, jak gdyby w tym nastroju, na
którym książę Andrzej przyłapał ją mimo woli, było coś wstydliwego.
Książę Andrzej, jak wszyscy ludzie wyrośli w świecie, lubił spotykać to, co nie miało na
sobie powszedniego światowego piętna. Taka była Natasza – ze swą naiwnością, radością i
onieśmieleniem, a nawet błędami we francuszczyźnie.
Obchodził się z nią i rozmawiał ze szczególną delikatnością i ostrożnością. Siedząc obok
niej, rozmawiając z nią o najpospolitszych i nieważnych rzeczach, książę Andrzej napawał się
radosnym błyskiem jej oczu i uśmiechu, odnoszącego się nie do rzeczy, które mówiono, ale
do jej wewnętrznego szczęścia. Gdy Nataszę proszono, a ona wstawała z uśmiechem i tań-
czyła po sali, książę Andrzej napawał się zwłaszcza jej lękliwą gracją. W połowie kotyliona
Natasza skończywszy figurę, jeszcze oddychając spiesznie, zbliżała się do swego miejsca.
Nowy kawaler znowu ją zaprosił. Była zmęczona i zadyszana i najwidoczniej zamierzała odmówić,
ale natychmiast wesoło położyła rękę na ramieniu kawalera i uśmiechnęła się do księ-
cia Andrzeja.
„Rada bym odpocząć i posiedzieć z panem, zmęczyłam się, ale pan widzi, że mnie wybierają
i ja się z tego cieszę, i jestem szczęśliwa, i wszystkich kocham, a ja i pan wszystko to
rozumiemy” – i jeszcze niejedno mówił ten uśmiech. Kiedy kawaler ją opuścił, Natasza pobiegła
przez salę, aby wybrać do figur dwie damy.
„Jeśli podejdzie najpierw do swej kuzynki, a potem do drugiej damy, to będzie moją żoną”
– całkiem niespodziewanie powiedział do siebie książę Andrzej patrząc na nią. Podeszła najpierw
do kuzynki. „Co za bzdury przychodzą czasem do głowy! – pomyślał książę Andrzej. –
Ale pewne jest to tylko, że ta panienka, tak miła, tak niezwykła, nie przetańczy tutaj nawet
miesiąca i wyjdzie za mąż... tutaj to rzadkość – myślał, kiedy Natasza, poprawiając wysuwającą
się zza gorsu różę, sadowiła się obok niego.
Kiedy kotylion się skończył, do tańczących zbliżył się stary hrabia w swym granatowym
fraku. Zaprosił księcia Andrzeja, by ich odwiedził i zapytał córkę, czy jej wesoło. Natasza nie
odpowiedziała, tylko się uśmiechnęła takim uśmiechem, który mówił z wyrzutem: „Jak moż-
na o to pytać?”
400
– Tak wesoło jak nigdy w życiu! – powiedziała. Książę Andrzej zauważył, że jej szczupłe
ręce już się podniosły szybko, aby uściskać ojca, i natychmiast opadły. Natasza była szczę-
śliwa jak jeszcze nigdy w życiu. Znajdowała się na tym najwyższym stopniu szczęścia, kiedy
człowiek staje się w pełni dobry i nie wierzy w możliwość zła, nieszczęścia i smutku.
Na tym balu Pierre po raz pierwszy poczuł się urażony pozycją, którą zajmowała jego żona
w wyższych sferach. Był ponury i roztargniony. W poprzek czoła legła mu szeroka zmarszczka:
stał przy oknie, patrzył przez okulary nie widząc nikogo.
Natasza udając się na kolację przeszła obok niego.
– Prawda, hrabio, jak wesoło – powiedziała.
Pierre uśmiechnął się z roztargnieniem, najwidoczniej nie rozumiejąc, co do niego mówiono.
– Tak, bardzom zadowolony – odrzekł. „Jak oni mogą być z czegoś niezadowoleni – my-
ślała Natasza. – Szczególnie tak dobry człowiek jak ten Bezuchow.”
W oczach Nataszy wszyscy obecni na balu byli jednakowo dobrzy, mili, wspaniali, kochający
się wzajemnie: nikt nikogo nie mógł ukrzywdzić i dlatego wszyscy powinni byli być
szczęśliwi.
401
XVIII
Nazajutrz książę Andrzej przypomniał sobie wczorajszy bal, ale nie na długo zatrzymał na
nim myśl. „Tak, bal był nader świetny. I jeszcze... tak. Natasza Rostow jest bardzo miła. Jest
w niej coś świeżego, osobliwego, niepetersburskiego, co ją wyróżnia.” Tyle właśnie myślał o
wczorajszym balu, a wypiwszy herbatę, zasiadł do pracy.
Jednak czy to ze zmęczenia, czy też z niewyspania dzień nie sprzyjał pracy. Książę Andrzej
nic nie mógł robić, wciąż krytykował własną pracę, jak często mu się to zdarzało, i bardzo
był rad, gdy usłyszał, że ktoś przyjechał.
Przybywał właśnie Bicki, członek najróżniejszych komisji, bywalec wszystkich towarzystw
petersburskich, namiętny wielbiciel nowych idei i Sperańskiego, wiecznie zaaferowany
nowinkarz Petersburga, jeden z tych ludzi, którzy wybierają kierunki jak suknie – wedle
mody, ale którzy dlatego wydają się gorącymi zwolennikami kierunków. Ledwo zdążył zdjąć
kapelusz i zaaferowany wbiegł do księcia Andrzeja, natychmiast zaczął mówić. Dopiero co
dowiedział się szczegółów dzisiejszego rannego posiedzenia Rady Państwa, które otworzył
monarcha, i z zachwytem o tym opowiadał. Przemówienie monarchy było niezwykłe. Było to
jedno z przemówień, jakie wygłaszają tylko monarchowie konstytucyjni. „Cesarz powiedział
wprost, że Rada i Senat to stany państwa, powiedział, że rząd powinien opierać się nie na samowoli,
ale na ustalonych zasadach. Monarcha powiedział, że finanse powinny być zreformowane,
a sprawozdania – publiczne” – opowiadał Bicki akcentując pewne słowa i znacząco
otwierając oczy.
– Tak, wydarzenie dzisiejsze stanowi erę, wielką erę w naszej historii – zakonkludował.
Książę Andrzej słuchał opowiadania o otwarciu Rady Państwa, na które czekał z taką niecierpliwością
i do którego przywiązywał tak wielką wagę, i dziwił się, że to zdarzenie obecnie,
gdy się już dokonało, nie tylko go nie porusza, ale wydaje mu się nawet całkowicie pozbawione
znaczenia. Opowiadania Bickiego słuchał ze spokojną drwiną. Przychodziła mu do
głowy nader prosta myśl: „Co nam, mnie i Bickiemu, co nam razem do tego, co monarsze
podobało się powiedzieć w Radzie? Czy to wszystko może mnie uczynić szczęśliwszym i
lepszym?”
I to proste rozważanie unicestwiło całe poprzednie zainteresowanie księcia Andrzeja dokonującymi
się przemianami. Owego dnia książę Andrzej miał być u Sperańskiego na obiedzie
„en petit comité'444 , jak mu powiedział gospodarz, zapraszając go. Obiad w gronie rodziny
i przyjaciół człowieka, którego tak adorował, przedtem bardzo interesowałby księcia Andrzeja,
tym bardziej że dotychczas nie widział Sperańskiego w życiu domowym, ale teraz nie
miał chęci jechać.
Wszelako w oznaczonej godzinie obiadu książę Andrzej już wchodził do niedużego domu
przy Ogrodzie Taurydzkim, stanowiącego własność Sperańskiego. W eleganckiej jadalni niewielkiego
domku, odznaczającego się niezwykłą czystością (przypominającą czystość klasztorną),
książę Andrzej, który się nieco spóźnił, o godzinie piątej znalazł już w komplecie ów
petit comité intymnych znajomych Sperańskiego. Pań nie było wcale wyjąwszy małą córecz-

444 W gronie przyjaciół.
402
kę Sperańskiego (z długą twarzą, podobną do ojca) i jej guwernantkę. Przybyli: Gervais, Magnicki
i Stołypin. Już w przedpokoju książę Andrzej słyszał donośne głosy i dźwięczny, wyraźny
śmiech, przypominający ton, jakim się śmieją na scenie. Ktoś głosem podobnym do
głosu Sperańskiego wybijał wyraźnie: „Cha... cha... cha...” Książę Andrzej nigdy nie słyszał
śmiechu Sperańskiego i ten donośny, cienki śmiech męża stanu dziwnie go zaskoczył.
Książę Andrzej wszedł do jadalni. Całe towarzystwo stało między dwoma oknami przy
niedużym stole z zakąskami. Sperański stał przy stole wesół, w szarym fraku z gwiazdą, w tej
samej białej kamizelce i wysokim białym halsztuku, które miał na sobie, będąc na słynnym
posiedzeniu Rady Państwa. Otaczali go zaproszeni goście. Magnicki, zwracając się do Michała
Michajłowicza, opowiadał anegdotę. Sperański słuchał, z góry śmiejąc się z tego, co
powie Magnicki. Gdy książę Andrzej wchodził do pokoju, słowa Magnickiego znów zagłuszył
śmiech. Stołypin mówił donośnym basem, żując kawałek chleba z serem, Gervais syczał
cichym śmiechem, a Sperański śmiał się cienko i wyraziście.
Sperański, ciągle jeszcze się śmiejąc, podał księciu Andrzejowi swą białą, delikatną rękę.
– Bardzo się cieszę z przybycia księcia – powiedział. – Chwileczkę... – zwrócił się do Magnickiego
przerywając mu opowiadanie. – Między nami dziś umowa: obiad ukon tentowania i
ani słowa o sprawach stanu. – I znów zwrócił się do opowiadającego, i znów się roześmiał.
Ze zdziwieniem i smutkiem rozczarowania książę Andrzej słuchał tego śmiechu i patrzył
na śmiejącego się Sperańskiego. Księciu Andrzejowi wydawało się, że to nie Sperański, ale
jakiś inny człowiek. Wszystko, co przedtem w Sperańskim wydawało mu się tajemnicze i
pociągające, z nagła stało się jasne i niepociągające.
Przy stole rozmowa ani na chwilę nie milkła i składała się jak gdyby ze zbioru śmiesznych
anegdot. Jeszcze Magnicki nie zdążył dokończyć swego opowiadania, a już ktoś inny wyraził
gotowość opowiedzenia czegoś, co było jeszcze śmieszniejsze. Anegdoty dotyczyły przeważ-
nie, jeśli już nie świata urzędniczego, to osób urzędowych. Jak gdyby w tym towarzystwie tak
stanowczo przesądzono o nicości tych ludzi, że jedynie można się było do nich ustosunkować
w sposób dobrodusznie komiczny. Sperański opowiedział, że kiedy na dzisiejszym rannym
posiedzeniu zapytano pewnego głuchego dygnitarza, jakiego jest zdania, ów dygnitarz odpowiedział,
że jest tego samego zdania. Gervais opowiedział całą historię o pewnej kontroli,
godną uwagi ze względu na bezmyślność wszystkich działających osób. Stołypin, jąkając się,
wmieszał się do rozmowy i jął opowiadać z zapałem o nadużyciach za dawnego porządku
rzeczy, powstała groźba, że rozmowa przybierze charakter poważny; Magnicki zaczął sobie
pokpiwać z zapału Stołypina, Gervais wtrącił żart i rozmowa znów skierowała się na poprzednie
wesołe tory.
Najwidoczniej Sperański lubił po pracy odpocząć i zabawić się w kółku przyjaciół, toteż
jego wszyscy goście, rozumiejąc jego pragnienie, starali się go rozweselić i sami się weselili.
Wszelako księciu Andrzejowi ta wesołość wydała się ciężka i niewesoła. Cienkie brzmienie
głosu Sperańskiego raziło go, a nie milknący śmiech drażnił uczucia księcia Andrzeja swą
fałszywą nutą. Książę Andrzej nie śmiał się i obawiał się, że będzie ciążył temu towarzystwu.
Ale nikt nie dostrzegał, że on nie dostraja się do ogólnego tonu. Wydawało się, że wszystkim
jest bardzo wesoło.
Próbował kilkakrotnie wmieszać się do rozmowy, ale za każdym razem jego słowo wyskakiwało
niby korek z wody; więc nie mógł żartować razem z nimi.
W tym co mówili, nie było nic niemądrego albo niestosownego, wszystko było dowcipne i
mogłoby być śmieszne, ale właśnie tego czegoś, co stanowi sól radości, nie było, a oni nawet
nie wiedzieli, że to istnieje.
Po obiedzie córka Sperańskiego i jej guwernantka wstały od stołu. Sperański pogłaskał
córkę swą białą dłonią i pocałował. I ten gest wydał się księciu Andrzejowi nienaturalny.
403
Mężczyźni angielskim obyczajem zostali przy stole przy portwejnie. Rozmowa zeszła na
działania Napoleona w Hiszpanii,445 a wszyscy byli jednomyślni w pochwalaniu ich, tylko
książę Andrzej jął oponować. Sperański uśmiechnął się i pragnąc widocznie odmienić rozmowę,
opowiedział anegdotę, która nie miała nic wspólnego z tematem rozmowy. Na kilka
chwil wszyscy umilkli.
Posiedziawszy przy stole Sperański zakorkował butelkę z winem, oświadczył, że „obecnie
dobre winko chadza w atłasie”, oddał butelkę słudze i wstał. Wszyscy powstali również i tak
samo głośno rozmawiając przeszli do salonu. Sperańskiemu podano dwie koperty przywiezione
przez kuriera. Wziął je i udał się do gabinetu. Skoro tylko wyszedł, ogólna wesołość
pierzchła i goście jęli ze sobą rozmawiać rozważnie i cicho.
– No, a teraz deklamacja! – rzekł Sperański wychodząc z gabinetu. – Zdumiewający talent!
– zwrócił się do księcia Andrzeja. Magnicki natychmiast przybrał pozę i jął wygłaszać żartobliwe
wiersze francuskie, które sam był ułożył na niektóre znane osobistości petersburskie,
kilkakrotnie przerywano mu oklaskami. Kiedy deklamacja była skończona, książę Andrzej
zbliżył się do Sperańskiego, żeby się pożegnać.
– Dokądże tak wcześnie, książę? – zapytał Sperański.
– Obiecałem się na wieczór...
Zamilkli. Książę Andrzej patrzył z bliska w te lustrzane nie dopuszczające w głąb siebie
oczy i już bawiło go to, że spodziewał się czegoś po Sperańskim i po swej działalności z nim
związanej i że mógł przypisywać znaczenie temu, co robi Sperański. Kiedy już książę Andrzej
wyszedł od Sperańskiego, jego akuratny, niewesoły śmiech długo nie przestawał dźwię-
czeć mu w uszach.
Książę Andrzej, wróciwszy do domu, jął wspominać swe życie petersburskie w ciągu tych
czterech miesięcy – jakby coś nowego. Przypomniał sobie swe troski, starania, historię swego
projektu regulaminu wojskowego, który został przyjęty do wiadomości i który starano się
przemilczeć jedynie dlatego, że inna praca, bardzo niedobra, została już zrobiona i przedstawiona
monarsze, przypomniał sobie posiedzenie komitetu, którego członkiem był Berg, przypomniał
sobie, jak na posiedzeniach tych komitetów starannie i długo roztrząsano wszystko,
co dotyczy formy i procedury posiedzeń komitetu, i jak starannie i krótko załatwiano wszystko,
co dotyczyło istoty sprawy. Przypomniał sobie swą pracę ustawodawczą i to, z jaką pieczołowitością
przekładał na język rosyjski artykuły prawa rzymskiego i kodeksu francuskiego,
i zrobiło mu się wstyd za siebie. Potem żywo sobie wyobraził Boguczarowo, swoje zaję-
cia na wsi, swą podróż do Riazania, przypomniał sobie chłopów, starostę Drona i przyrównawszy
do nich prawa jednostki, które rozbijał na paragrafy, zdziwił się, że mógł tak długo
zajmować się tą czczą robotą.

445 Mowa o wojnie prowadzonej przez wojska napoleońskie przeciw powstańcom hiszpańskim od r. 1808.
404
XIX
Nazajutrz książę Andrzej pojechał z wizytami do pewnych domów, w których jeszcze nie
był, a zatem i do Rostowów, z którymi odnowił znajomość na ostatnim balu. Niezależnie od
przepisów grzeczności, wedle których powinien był odwiedzić Rostowów, książę Andrzej
chciał zobaczyć w domu tę niezwykłą pełną życia panienkę, która mu pozostawiła tak przyjemne
wspomnienie.
Natasza powitała go jedna z pierwszych. Była w domowej niebieskiej sukni i wydała się w
niej księciu Andrzejowi jeszcze ładniejsza niż w balowej. Ona i cala rodzina Rostowów
przyjęli księcia Andrzeja jak starego przyjaciela, po prostu i serdecznie. Cała rodzina, którą
przedtem książę Andrzej osądził surowo, wydała mu się obecnie złożona ze wspaniałych,
prostych i dobrych ludzi. Gościnność i dobroduszność starego hrabiego, osobliwie przyjemnie
zaskakujące w Petersburgu, były takie, że książę Andrzej nie mógł się wymówić od obiadu.
„Tak, to dobrzy, zacni ludzie – myślał Bołkoński – oczywiście nie rozumiejący ani na jotę
tego skarbu, jaki mają w Nataszy; ale ci dobrzy ludzie tworzą najdoskonalsze tło dla tej osobliwie
poetycznej, pełnej życia, czarującej panny!”
Książę Andrzej czuł w Nataszy obecność absolutnie obcego dlań, osobliwego świata, peł-
nego nie znanych mu radości, tego obcego świata, który wówczas w ogrodowej alei w Otradnem
i w oknie podczas księżycowej nocy tak go rozdrażnił. Obecnie ów świat już go nie
drażnił, już nie był dla niego obcy: wszedłszy w ten świat, znajdował w nim nową dla siebie
rozkosz.
Po obiedzie Natasza, na prośbę księcia Andrzeja, podeszła do klawikordu i zaczęła śpiewać.
Książę Andrzej stał przy oknie rozmawiając z paniami i słuchał. W połowie frazy zamilkł
i poczuł znienacka, że do gardła podchodzą mu łzy, czego nie uważałby u siebie za
możliwe. Spojrzał na śpiewającą Nataszę i w jego duszy zaszło coś nowego i szczęśliwego.
Był szczęśliwy, ale zarazem był smutny. Stanowczo nie miał czego płakać, jednak gotów był
płakać. Z jakiego powodu? Z powodu poprzedniej miłości? Z powodu malutkiej księżnej? Z
powodu swych rozczarowań?... Z powodu swych nadziei na przyszłość?... I tak, i nie. Chciało
mu się płakać z powodu tego najważniejszego, z nagła żywo sobie uświadomionego strasznego
przeciwieństwa między tym, co w nim było nieskończenie wielkiego i nieokreślonego, a
tym czymś ograniczonym i cielesnym, czym był on sam, a nawet i ona. To przeciwieństwo
dręczyło go i radowało podczas jej śpiewu.
Natasza skończywszy śpiewać podeszła do niego i zapytała, jak mu się podoba jej głos.
Zapytała i natychmiast się zmieszała po tym zapytaniu, bowiem zrozumiała, że nie należało
pytać. Uśmiechnął się patrząc na nią i powiedział, że jej śpiew podoba mu się jak i wszystko,
co ona robi.
Książę Andrzej wyjechał od Rostowów późnym wieczorem. Położył się spać z przyzwyczajenia,
ale wkrótce stwierdził, że nie może zasnąć. Zapalił świecę, siadł na łóżku, wstawał,
to znów się kładł, ale bezsenność bynajmniej mu nie ciążyła, było mu na duszy wesoło i jakoś
po nowemu, jak gdyby z dusznego pokoju wyszedł na świat boży. Nawet mu nie przychodziło
do głowy, że jest zakochany w Nataszy Rostow; nie myślał o niej; wyobrażał ją sobie tylko i
wskutek tego całe życie przedstawiało mu się w innym świetle. „Czemu ja się miotam, o co ja
405
się troszczę w tej wąskiej, zamkniętej ramce, kiedy życie, całe życie, ze wszystkimi rado-
ściami stoi przede mną otworem?” – mówił sobie. I po raz pierwszy od długiego czasu jął
snuć szczęśliwe plany na przyszłość. Postanowił sobie, że musi się zająć wychowaniem syna,
znaleźć dla niego wychowawcę i powierzyć go jemu; potem winien podać się do dymisji i
wyjechać za granicę, zobaczyć Anglię, Szwajcarię, Włochy. „Powinienem skorzystać z mej
swobody, póki czuję w sobie tak dużo sił i młodości – mówił sobie. – Pierre miał rację mó-
wiąc, że trzeba wierzyć w możliwość szczęścia, aby być szczęśliwym, i ja teraz wierzę w nie.
Niech umarli grzebią swoich umarłych, a dopóki żyję, trzeba żyć i być szczęśliwym” – my-
ślał.
406
XX
Pewnego ranka pułkownik Adolf Berg, którego Pierre znał, tak jak znał wszystkich w Moskwie
i Petersburgu, w czyściutkim jak z igły mundurze, z wypomadowanymi z przodu na
skroniach faworytkami, jakie nosił cesarz Aleksander Pawłowicz, przybył do niego.
– Dopiero co byłem u hrabiny, pańskiej małżonki, i o tyle niefortunnie, że moja prośba nie
mogła być spełniona: mam nadzieję, hrabio, że u pana będę miał więcej szczęścia – rzekł
uśmiechając się.
– Czego pan sobie życzy, pułkowniku? Jestem do pańskich usług.
– Ja, hrabio, już się całkowicie urządziłem na nowym mieszkaniu – oznajmił Berg, najwidoczniej
świadom, że wieść ta nie mogła nie być przyjemna – i dlatego chciałem wydać malutki
wieczorek dla moich i mej małżonki znajomych. (Uśmiechnął się jeszcze przyjemniej.)
Chciałem prosić hrabinę i pana o wyświadczenie mi zaszczytu przybycia do nas na filiżankę
herbaty i... na kolację.
Jedynie hrabina Helena Wasiliewna, traktując towarzystwo jakichś tam Bergów za poni-
żające dla siebie, mogła być tak okrutna, by nie przyjąć takiego zaproszenia. Berg tak jasno
wytłumaczył, dlaczego pragnie zebrać u siebie nieduże i dobrane towarzystwo, dlaczego bę-
dzie to dlań przyjemne i dlaczego na karty i na coś niestosownego żałuje pieniędzy, ale dla
dobranego towarzystwa gotów jest nawet ponieść wydatki, że Pierre nie mógł się wymówić i
obiecał być.
– Tylko nie za późno, hrabio, o ile śmiem prosić, to za dziesięć ósma, ośmielam się prosić.
Zbierzemy partyjkę, będzie nasz generał. On jest mi przychylny. Zjemy kolację, hrabio. Więc
bardzo proszę.
Wbrew swemu przyzwyczajeniu do spóźniania się Pierre tego dnia zamiast za dziesięć
ósma przybył do Bergów za kwadrans ósma.
Bergowie, zaopatrzeni we wszystko, co trzeba na wieczorek, byli już gotowi na przyjęcie
gości.
Berg siedział z żoną w gabinecie – nowym, czystym, jasnym, ozdobionym statuetkami i
obrazkami, z nowymi meblami. Berg, w nowiutkim, opiętym mundurze, siedział obok żony;
tłumaczył jej, iż zawsze można i trzeba mieć znajomości wśród ludzi wyżej stojących, gdyż
tylko z takich znajomości można mieć satysfakcję.
– Coś się od nich przyswoi, można o coś poprosić. Patrz no, jakem ja żył od niższych rang
(Berg obliczał swe życie, nie wedle lat, ale wedle nagród cesarskich). Moi koledzy są jeszcze
niczym, a ja jestem na stanowisku dowódcy pułku, mam szczęście być pani mężem (wstał i
pocałował Wierę w rękę, ale po drodze do niej odwinął róg dywanu, który się był zagiął). I
dzięki czemu to wszystko zyskałem? Przede wszystkim dzięki umiejętnemu dobieraniu znajomości.
Rozumie się samo przez się, że trzeba być porządnym i akuratnym.
Berg uśmiechnął się świadom swej wyższości nad słabą kobietą i umilkł pomyślawszy, że
ta jego miła żona jest mimo wszystko słabą kobietą, która nie może pojąć tego wszystkiego,
co stanowi o wartości mężczyzny – ein Mann zu sein446 . Wiera zaś również się uśmiechnęła z

446 Być mężczyzną.
407
poczuciem swej wyższości nad porządnym, dobrym mężem, który jednak błędnie, jak wszyscy
mężczyźni, wedle mniemania Wiery, pojmował życie. Berg, sądząc po swej żonie,
wszystkie kobiety uważał za słabe i głupie. Wiera, sądząc tylko po swoim mężu i uogólniając
to spostrzeżenie, mniemała, że mężczyźni tylko sobie przypisują rozum, a właściwie nic nie
rozumieją i są zarozumiałymi egoistami.
Berg wstał i objąwszy żonę ostrożnie, aby nie pognieść koronkowej pelerynki, za którą
drogo zapłacił, pocałował żonę w sam środek ust.
– Bylebyśmy tylko nie mieli zbyt prędko dzieci – rzekł wskutek nieświadomej dla siebie
filiacji myśli.
– Tak – odpowiedziała Wiera – całkiem tego nie pragnę. Trzeba żyć dla świata.
– Akurat taką samą miała na sobie księżna Jusupowa – rzekł Berg ze szczęśliwym i dobrym
uśmiechem wskazując na mantylkę.
W tej chwili zameldowano przybycie hrabiego Bezuchowa.
Małżonkowie spojrzeli po sobie z uśmiechem zadowolenia, każde z nich bowiem sobie
przypisywało zaszczyt tej wizyty.
„Oto co znaczy umiejętność zawierania znajomości – pomyślał Berg – oto co znaczy
umieć się zachować!”
– Tylko bardzo cię proszę, nie przerywaj mi, gdy bawię gości – rzekła Wiera. – Sama
wiem, czym każdego zająć i co w jakim towarzystwie należy mówić.
Berg również się uśmiechnął.
– Niemożliwe, czasem między mężczyznami musi być rozmowa na męskie tematy –
oświadczył.
Pierre został przyjęty w nowiutkim salonie, gdzie nigdzie nie można było usiąść nie naruszywszy
symetrii, czystości i porządku, było jednak całkiem zrozumiale i bynajmniej nie
dziwne, że dla drogiego gościa Berg gotów był wspaniałomyślnie zniweczyć symetrię fotela
lub kanapy i że pod tym względem znajdował się w stanie bolesnego niezdecydowania, toteż
rozstrzygnięcie tej kwestii pozostawił wyborowi gościa. Pierre zepsuł symetrię przysunąwszy
sobie krzesło, a Berg i Wiera natychmiast zaczęli wieczór, przerywając sobie wzajemnie i
bawiąc gościa. Wiera, zdecydowawszy w myśli, że Pierre'a należy bawić rozmową o poselstwie
francuskim, natychmiast wszczęła rozmowę o tym. Berg, uważając, że i męska rozmowa
jest potrzebna, przerwał żonie poruszywszy kwestię wojny z Austrią i mimo woli od ogólnej
rozmowy przeskoczył do osobistych rozważań nad propozycjami, jakie mu czyniono, aby
wziął udział w kampanii austriackiej, i nad przyczynami, dla których propozycji nie przyjął.
Mimo że rozmowa była nader nieskładna i że Wierę gniewało wtrącanie przez męża pierwiastka
męskiego, jednak oboje małżonkowie czuli z satysfakcją, że choć był dopiero jeden
gość, wieczór zaczął się bardzo dobrze i był jak dwie krople wody podobny do każdego innego
wieczoru z rozmowami, herbatką i zapalonymi świecami.
Wkrótce zjawił się Borys, dawny kamrat Berga. Borys traktował Berga i Wierę z pewnym
odcieniem wyższości i nieco protekcjonalnie. Po Borysie przybyła jakaś dama z pułkownikiem,
potem sam generał, potem Rostowowie, toteż wieczór bez żadnych wątpliwości był
całkiem podobny do wszystkich wieczorów. Berg i Wiera nie mogli powstrzymać uśmiechu
radości na widok tego ruchu w salonie, na dźwięk bezładnej rozmowy, szelestu sukien i ukłonów.
Wszystko było jak u innych, szczególnie podobny do innych był generał, który pochwalił
mieszkanie, poklepał Berga po ramieniu i z ojcowską samowolą zarządził ustawienie stolika
do bostona. Generał przysiadł się do hrabiego Ilii Andreicza, jako do gościa po sobie najznamienitszego.
Staruszkowie ze staruszkami, młodzi z młodymi, gospodyni przy stole z herbatą,
na którym znajdowały się akurat takie same ciasteczka w srebrnym koszyczku, jakie były na
wieczorze u Papinów – wszystko było dokładnie takie samo jak u innych.
408
XXI
Pierre, jako jeden ze znamienitszych gości, musiał zasiąść do bostona z Ilią Andreiczem,
generałem i pułkownikiem. Przy stole karcianym Pierre'owi wypadło siedzieć naprzeciwko
Nataszy i zdumiała go dziwna zmiana, jaka w niej zaszła od dnia balu. Natasza była milcząca
i nie tylko że nie była tak ładna jak na balu, ale byłaby nawet brzydka, gdyby nie miała wyrazu
tak łagodnego i na wszystko obojętnego.
„Co jej jest?” – pomyślał Pierre spojrzawszy na nią. Siedziała obok siostry przy stole z
herbatą i, nie patrząc nań, odpowiadała coś Borysowi, który się do niej przysiadł. Pierre zgrał
cały kolor biorąc ku zadowoleniu swego partnera pięć lew, gdy usłyszał powitania i odgłosy
kroków kogoś wchodzącego do pokoju, kiedy zbierał lewy, znów spojrzał na nią.
„Co się z nią stało?” – rzekł do siebie z jeszcze większym zdziwieniem.
Książę Andrzej z wyrazem tkliwej ostrożności stał przed nią i coś do niej mówił. Ona,
podniósłszy głowę, zarumieniła się i patrzyła na niego usiłując powstrzymać przyśpieszony
oddech. I znów płonęło w niej jasne światło jakiegoś wewnętrznego ognia, który przedtem był
zgasł. Przeobraziła się cała. Z brzydkiej znów stała się taka, jaką była na balu. Książę Andrzej
podszedł do Pierre'a i Pierre zauważył na twarzy swego przyjaciela nowy, młodzieńczy wyraz.
Podczas gry Pierre kilkakrotnie przesiadał się to plecami, to twarzą do Nataszy i przez
wszystkie sześć robrów obserwował ją i swego przyjaciela.
„Między nimi dzieje się coś bardzo ważnego” – myślał Pierre i jakieś uczucie radosne, a
zarazem gorzkie przyprawiało go o wzruszenie i kazało zapominać o grze.
Po sześciu robrach generał wstał mówiąc, że w ten sposób grać nie można, przeto Pierre
odzyskał wolność. W jednym końcu salonu Natasza rozmawiała z Sonią i Borysem. Wiera z
subtelnym uśmiechem rozmawiała o czymś z księciem Andrzejem. Pierre podszedł do przyjaciela
i zapytawszy, czy nie jest tajemnicą, o czym rozmawiają, usiadł obok nich. Wiera, zauważywszy,
iż książę Andrzej jest zajęty Nataszą, sądziła, że na wieczorze, na prawdziwym
wieczorze, konieczne są delikatne aluzje do uczuć, więc skorzystała z chwili, kiedy książę
Andrzej był sam, i zaczęła z nim rozmowę o uczuciach w ogóle i o swej siostrze. Musiała
wobec takiego rozumnego gościa (za takiego uważała księcia Andrzeja) wypróbować swe
dyplomatyczne umiejętności.
Kiedy Pierre zbliżył się do nich, zauważył, że upojona rozmową Wiera jest pełna zadowolenia,
zaś książę Andrzej (co mu się rzadko zdarzało) wydawał się stropiony.
– Jak książę sądzi? – mówiła Wiera z subtelnym uśmiechem. – Przecie książę jest tak
przenikliwy i tak od razu poznaje charakter ludzi. Co książę sądzi o Natalie: czy może być
stała w swym przywiązaniu, czy może – jak inne kobiety (Wiera miała siebie na myśli) – pokochać
kogoś raz i na zawsze pozostać mu wierną? Uważam to za prawdziwą miłość. Jak
książę myśli?
– Za mało znam pani siostrę – odpowiedział książę Andrzej z drwiącym uśmieszkiem, pod
którym chciał ukryć zmieszanie – żeby rozstrzygać tak delikatną kwestię, a poza tam zauwa-
żyłem, że kobieta im mniej się podoba, tym bywa stalsza w uczuciach – dodał i spojrzał na
Pierre'a, który akurat zbliżył się do nich.
409
– Tak, to prawda, książę; w naszych czasach – ciągnęła Wiera (wspomniała o naszych czasach,
jak w ogóle lubią wspominać ludzie ograniczeni, którzy sądzą, że dostrzegli i ocenili
osobliwości naszych czasów i że właściwości ludzi zmieniają się z biegiem lat) – w naszych
czasach panna ma tyle swobody, że le plaisir d'être courtisée często zagłusza w niej prawdziwe
uczucie. Et Natalie, il faut l'avouer, y est très sensible.447 – Nawrót do Natalie znów wywołał
u księcia Andrzeja nieprzyjemny grymas; chciał wstać, ale Wiera ciągnęła z uśmiechem
jeszcze subtelniejszym:
– Sądzę, że nikt tak nie był courtisée jak ona – mówiła Wiera – ale nigdy aż do ostatniego
czasu nikt poważnie się jej nie podobał. O, pan to wie, hrabio – zwróciła się do Pierre'a – nawet
nasz miły cousin Borys, który, entre nous, był bardzo, ale to bardzo dans le pays du tendre...448
mówiła czyniąc aluzję do modnej podówczas mapy miłości449.
Książę Andrzej milczał zachmurzony.
– Przecie książę przyjaźnisz się z Borysem? – zapytała go Wiera.
– Tak, znam go...
– Z pewnością panu mówił o swej dziecinnej miłości do Nataszy?
– A, była miłość dziecinna? – zapytał książę Andrzej zarumieniwszy się znienacka.
– Tak. Vous savez, entre cousin et cousine cette intimit mène quelquefois à 1'amour: le
cousinage est un dangereux voisinage. N'est-ce pas?450
– O, bez wątpienia – odrzekł książę Andrzej i z nagła nienaturalnie ożywiony, jął żartować
z Pierre'em, że powinien być ostrożny w obejściu ze swymi pięćdziesięcioletnimi kuzynkami
moskiewskimi, wśród żartobliwej rozmowy wstał, wziął Pierre'a pod rękę i odprowadził na
bok.
– No cóż? – rzekł Pierre patrząc ze zdumieniem na dziwnie ożywionego przyjaciela, zauważywszy
spojrzenie, jakie ten wstając rzucił na Nataszę.
– Koniecznie, koniecznie muszę z tobą porozmawiać – rzekł książę Andrzej. – Wiesz, nasze
kobiece rękawiczki (mówił o tych masońskich rękawiczkach, które dawano nowo przyję-
temu bratu, aby je wręczył ukochanej kobiecie). Ja... Chociaż nie, później z tobą pomówię... –
I z dziwnym blaskiem w oczach i niespokojnymi ruchami książę Andrzej podszedł do Nataszy
i usiadł obok niej. Pierre widział, że książę Andrzej o coś ją zapytał, a ona zarumieniła się
odpowiadając mu.
Lecz tymczasem Berg zbliżył się do Pierre'a prosząc go natarczywie, by wziął udział w
sporze między generałem a pułkownikiem o sprawach hiszpańskich.
Berg był zadowolony i szczęśliwy. Uśmiech radości nie schodził z jego twarzy. Wieczór
był bardzo udany i zupełnie taki sam jak inne wieczory, które widział. Wszystko było podobne.
I subtelne rozmowy pań, i karty, i generał podnoszący głos przy kartach, i samowar, i ciasteczka;
ale jednego jeszcze brakowało, tego, co zawsze widział na wieczorach, które chciał
naśladować: brakowało głośnej rozmowy mężczyzn i dyskusji o czymś ważnym i mądrym.
Generał wszczął taką rozmowę i Berg wciągnął do niej Pierre'a.

447 Przyjemność płynąca z powodzenia... A Natalia, trzeba przyznać, jest bardzo na to czuła.
448 Przedmiotem względów... mówiąc między nami... w krainie czułości...
449 Tak w oryginale. Mowa tu o tzw. Carte du Tendre. Była to modna już w w. XVII mapa fikcyjnego kraju, w
którym wszystkie nazwy odnosiły się do uczuć, np. jezioro Obojętności, morze Nieprzyjaźni etc. Taka „mapa
kraju tkliwości” była zamieszczona i opisana w romansie panny de Scudery, Clelie, t. II.
450 Wie pan, ta zażyłość między kuzynem a kuzynką prowadzi czasem do miłości: pokrewieństwo – to niebezpieczeństwo.
Prawda?
410
XXII
Nazajutrz książę Andrzej przyjechał do Rostowów na obiad, ponieważ hrabia Ilia Andreicz
zaprosił go, i spędził u nich cały dzień.
Wszyscy w domu wyczuwali, dla kogo przyjeżdżał książę Andrzej, a on, bynajmniej tego
nie ukrywając, cały dzień starał się przebywać z Nataszą. Nie tylko Natasza, wystraszona,
lecz szczęśliwa i zachwycona, ale cały dom odczuwał lęk przed czymś ważnym, co ma się
dokonać. Hrabina smutnym i poważnym wzrokiem patrzyła na księcia Andrzeja, kiedy rozmawiał
z Nataszą, a gdy tylko obejrzał się na nią, lękliwie i nienaturalnie wszczynała jakąś
błahą rozmowę. Sonia bała się odejść od Nataszy, a przebywając z nimi bała się, że zawadza.
Natasza bladła z bojaźni wyczekiwania, jak tylko znalazła się z nim sam na sam. Książę Andrzej
zdumiewał ją swą nieśmiałością. Czuła, że ma jej coś do powiedzenia, ale nie mógł się
na to zdecydować.
Kiedy wieczorem książę Andrzej odjechał, hrabina podeszła do Nataszy i zapytała szeptem:
– No co?
– Na miłość boską, niech mnie mama teraz o nic nie pyta. O tym nie można mówić – odrzekła
Natasza.
Ale mimo to owego wieczora Natasza, to wzburzona, to przestraszona, ze znieruchomia-
łymi oczyma długo leżała na posłaniu matki. To opowiadała jej, jak ją chwalił, to znów, jak
mówił, że wyjedzie za granicę, to, że pytał, gdzie w tym roku będę spędzać lato, to, że wypytywał
ją o Borysa.
– Ale czegoś takiego, takiego... nigdy ze mną nie było – mówiła. – Tylko że przy nim jest
mi straszno, zawsze mi przy nim tak straszno, co to znaczy? Czy to znaczy, że to prawdziwe?
Czy mama śpi?
– Nie, kochanie, ja sama się boję – odpowiedziała matka. – Idź już.
– Wszystko jedno i tak nie będę spać. Głupie to spanie! Mamo, mamo, nigdy nic podobnego
mi się nie zdarzyło! – mówiła zdziwiona i przerażona tym uczuciem, z którego zdawała
sobie sprawę. – Czy mogliśmy się tego spodziewać!...
Nataszy zdawało się, że zakochała się w księciu Andrzeju już wtedy, kiedy po raz pierwszy
zobaczyła go w Otradnem.
Jak gdyby przerażało ją to dziwne, nieoczekiwane szczęście, że tego, którego wybrała już
wówczas (święcie była o tym przekonana), teraz spotkała znowu i że, jak się zdaje, nie jest
wobec niej obojętny. „I właśnie akurat teraz, kiedy my tu jesteśmy, musiał jakby umyślnie
przyjechać do Petersburga. I musieliśmy się spotkać na tym balu... Wszystko to przeznaczenie.
Jasne, że to przeznaczenie, że wszystko do tego prowadziło. Już wtedy, jakem go tylko
zobaczyła, poczułam coś osobliwego.”
– Co ci jeszcze mówił? Jakie wiersze? Przeczytaj... – rzekła matka w zamyśleniu pytając o
wiersze, które książę Andrzej wpisał Nataszy do albumu.
– Mamo, czy to nie wstyd, że on wdowiec?
411
– Dosyć, Nataszo. Mów pacierz. Les mariages se font dans les cieux.451
– Moja złota mamo, ja tak mamę kocham, tak mi dobrze! – krzyknęła Natasza płacząc
łzami szczęścia i wzruszenia i całując matkę.
Akurat w tym samym czasie książę Andrzej siedział u Pierre'a i mówił mu o swej miłości
do Nataszy i o stanowczym postanowieniu wzięcia jej za żonę.
Owego dnia u hrabiny Heleny Wasiliewny był raut, na którym był poseł francuski, był
książę, który od niedawna stał się częstym gościem w domu hrabiny, i wiele świetnych pań i
panów. Pierre był na dole, przespacerował się po salach i zdumiał wszystkich gości swym
wyglądem posępnego skupienia i roztargnienia.
Od czasu balu Pierre czuł zbliżanie się napadów hipochondrii i z rozpaczliwym wysiłkiem
starał się je zwalczyć. W czasie gdy książę wszedł w zażyłość z jego żoną, Pierre otrzymał
szambelaństwo i od tej pory jął odczuwać ciężar i wstyd w towarzystwie i coraz częściej nachodziły
go dawne myśli o marności wszystkich spraw ludzkich. Jednocześnie zauważone
przezeń uczucie między jego pupilką Nataszą a księciem Andrzejem przez przeciwstawność
jego położenia z położeniem przyjaciela jeszcze potęgowało ten ponury nastrój. Jednako starał
się unikać myśli o swej żonie, jak i myśli o Nataszy i księciu Andrzeju. Znów wszystko
wydawało mu się marne w porównaniu z wiecznością, znów jawiło się pytanie: „Po co to?”
Więc dniami i nocami zmuszał się do prac masońskich, mając nadzieję, że odpędzi nadchodzącego
złego ducha. O dwunastej w nocy Pierre, opuściwszy pokoje hrabiny, siedział w poplamionym
szlafroku u siebie na górze, przy biurku, w zadymionym, niskim pokoju i przepisywał
oryginalne akta szkockie, kiedy ktoś wszedł. Był to książę Andrzej.
– Ach, to książę – odezwał się Pierre z miną roztargnioną i niezadowoloną. – A ja właśnie
pracuję – powiedział wskazując zeszyt, a miał przy tym minę, z jaką ludzie nieszczęśliwi patrzą
na swą pracę, szukając w niej ucieczki przed dolegliwościami życia. Książę Andrzej z
jaśniejszą twarzą, pełną uniesienia i odrodzoną, stanął przed Pierre'em i nie dostrzegając jego
żałosnego oblicza uśmiechnął się do niego z egoizmem szczęścia.
– No, mój kochany – zaczął – już wczoraj chciałem ci to powiedzieć, a dziś specjalnie
przyjechałem z tym do ciebie. Nigdy nie doznawałem czegoś podobnego. Jestem zakochany,
mój drogi.
Pierre znienacka westchnął głęboko i zwalił się swym ciężkim ciałem na kanapę obok
księcia Andrzeja.
– W Nataszy Rostow, tak? – rzekł.
– Tak, tak, a w kimże by? Nigdy bym w to nie uwierzył, ale to uczucie jest silniejsze ode
mnie. Wczoraj się dręczyłem, cierpiałem, ale tej udręki nie oddam za nic w świecie. Nie ży-
łem dotychczas. Dopiero teraz żyję, ale nie mogę żyć bez niej... Ale czy ona może mnie pokochać?...
Jestem dla niej za stary... Cóż ty nic nie mówisz...
– Ja? Ja? A co księciu mówiłem? – rzekł nagle Pierre i jął chodzić po pokoju. – Zawsze tak
myślałem... Ta dziewczyna to taki skarb, taki... To niepospolita dziewczyna... Drogi przyjacielu,
proszę nie mędrkować, nie wątpić, ale się żenić, żenić, żenić... Jestem przekonany, że
książę będziesz najszczęśliwszym z ludzi.
– Ale ona?
– Ona księcia kocha.
– Nie mów głupstw... – rzekł książę Andrzej uśmiechając się i patrząc Pierre'owi w oczy.
– Kocha, ja wiem! – krzyknął Pierre gniewnie.
– No, posłuchaj – rzekł książę Andrzej przytrzymując go za rękę. – Wiesz, w jakiej jestem
sytuacji? Muszę komuś wszystko wypowiedzieć.
– Więc niech książę mówi, jestem bardzo rad – mówił Pierre, a jego twarz istotnie się
zmieniła, zmarszczka się wygładziła i słuchał księcia Andrzeja z radością. Książę Andrzej
wydawał się zupełnie innym, nowym człowiekiem. Gdzie był jego smutek, jego pogarda ży-

451 Małżeństwa kojarzą się w niebie.
412
cia, jego rozczarowanie? Pierre był jedynym człowiekiem, przed którym zdecydował się wypowiedzieć;
ale za to też wypowiadał wszystko, co mu leżało na sercu. To lekko i śmiało robił
plany na odległą przyszłość, mówił, że ze swego szczęścia nie może robić ofiary dla kaprysu
ojca, że zmusi ojca do zgody na to małżeństwo i do pokochania jej albo obejdzie się bez jego
zgody, to znów dziwił się temu uczuciu, które nim owładnęło, jak czemuś niezwykłemu, obcemu,
co od niego nie zależy.
– Nie uwierzyłbym, gdyby mi ktoś powiedział, że potrafię tak kochać – mówił książę Andrzej.
– To zupełnie inne uczucie niż to, którego doświadczyłem poprzednio. Dla mnie cały
świat dzieli się na dwie połowy: jedna – ona i tam całe szczęście, nadzieja, jasność, druga
połowa – wszystko, gdzie jej nie ma, przygnębienie i ciemność...
– Ciemność i mrok – powtórzył Pierre – tak, tak, ja to rozumiem.
– Nie mogę nie kochać jasności, jam temu nie winien. I jestem bardzo szczęśliwy. Rozumiesz
mnie? Wiem, że cieszysz się ze mną.
– Tak, tak – potakiwał Pierre patrząc na przyjaciela oczami rozrzewnionymi i smutnymi.
Im jaśniejszy wydawał mu się los księcia Andrzeja, tym bardziej posępnie wyobrażał sobie
swój własny.
413
XXIII
Na małżeństwo potrzebna była zgoda ojca i dlatego książę Andrzej nazajutrz pojechał do
niego.
Ojciec przyjął oświadczenie syna z zewnętrznym spokojem, lecz z wewnętrzną złością.
Nie mógł tego pojąć, aby ktoś chciał odmienić życie, wnieść w nie cokolwiek nowego, kiedy
dla niego życie się już skończyło. „Niechby mi pozwolili dokończyć życia, jak ja chcę, a potem
niechby robili, co im się podoba” – mówił sobie stary. Wszelako w stosunku do syna użył
dyplomacji, jakiej używał w ważnych wypadkach. Przyjąwszy spokojny ton, rozważył całą
sprawę.
Po pierwsze – ożenek nie był świetny ani pod względem koligacji, ani bogactwa i rodu. Po
drugie, książę Andrzej był nie pierwszej młodości i wątłego zdrowia (starzec kładł na to
szczególny nacisk), a ona była bardzo młoda. Po trzecie, był syn, którego szkoda było oddać
dziewczynie.
„Po czwarte wreszcie – powiedział ojciec patrząc na syna drwiąco – proszę cię, odłóż
rzecz na rok, jedź za granicę, podlecz się, poszukaj, jak zamierzasz, Niemca dla księcia Mikołaja,
a potem skoro już miłość, namiętność, upór, czy co tam chcesz, są tak wielkie, wtedy
się żeń. I to jest moje ostatnie słowo, wiedz o tym, ostatnie...” – zakończył książę tonem, któ-
ry wskazywał, że nic go nie zmusi do zmiany postanowienia.
Książę Andrzej widział jasno, że stary miał nadzieję, iż uczucie jego albo jego przyszłej
narzeczonej nie wytrzyma rocznej próby albo że on sam, stary książę, umrze do tego czasu;
postanowił więc spełnić wolę ojca: oświadczyć się, a ślub odłożyć na rok.
W trzy tygodnie po swej ostatniej wizycie u Rostowów książę Andrzej wrócił do Petersburga.
Nazajutrz po rozmowie z matką Natasza cały dzień czekała na Bołkońskiego, ale on nie
przyjechał. Na drugi dzień, na trzeci było to samo. Pierre również nie przychodził, więc Natasza
nie wiedząc, że książę Andrzej pojechał do ojca, nie mogła sobie wytłumaczyć jego nieobecności.
Tak minęły trzy tygodnie. Natasza nigdzie nie chciała bywać i snuła się po pokojach jak
cień – bezczynna i markotna, wieczorami w tajemnicy przed wszystkimi płakała i nie zjawiała
się u matki. Nieustannie czerwieniła się i wpadała w rozdrażnienie. Wydawało się jej, że
wszyscy wiedzą o jej rozczarowaniu, śmieją się z niej i litują nad nią. Przy całej sile wewnętrznego
zmartwienia gorycze próżności potęgowały jej nieszczęście.
Pewnego razu przyszła do hrabiny, chciała coś jej powiedzieć i rozpłakała się nagle. Jej łzy
były łzami skrzywdzonego dziecka, które samo nie wie, za co zostało ukarane.
Hrabina jęła uspokajać Nataszę. Natasza słuchała z początku słów matki, lecz potem przerwała
jej z nagła:
– Niech mama przestanie, nawet nie myślę o tym i nie chcę myśleć! Tak sobie bywał i
przestał bywać, przestał...
Głos jej zadrżał, omal się nie rozpłakała, ale opanowała się i ciągnęła spokojnie:
– A ja wcale nie chcę wyjść za mąż. A jego się boję, teraz jestem zupełnie, ale to zupełnie
spokojna...
414
Nazajutrz po tej rozmowie Natasza włożyła tę starą sukienkę, którą znała z tego, że rankiem
dostarcza jej radości, i od samego rana wróciła do dawnego trybu życia, jaki zarzuciła
po balu. Napiwszy się herbaty, udała się do sali, którą szczególnie lubiła za silny rezonans, i
zaczęła śpiewać swe solfeggia (ćwiczenia w śpiewie). Skończywszy pierwszą lekcję stanęła
na środku sali i powtórzyła pewną muzyczną frazę, która się jej osobliwie podobała. Przysłuchiwała
się z radością tej (jak gdyby dla siebie nieoczekiwanej) rozkoszy, z jaką owe dźwięki,
przelewając się, wypełniły całą pustkę sali i powoli zamarły; zrobiło się jej nagle wesoło.
„Nie ma co o tym myśleć, kiedy i tak jest dobrze” – powiedziała sobie i jęła tam i z powrotem
chodzić po sali, stąpając po akustycznej podłodze nie zwykłymi krokami, ale przenosząc stopę
z obcasika na czubek przy każdym kroku (była w nowych, ulubionych trzewikach) i z taką
samą radością jak dźwiękom swego głosu przysłuchiwała się miarowemu tupotaniu obcasika i
skrzypieniu noska. Przechodząc obok lustra spojrzała w nie. „Oto jaka jestem! – jak gdyby
mówił wyraz jej twarzy na widok siebie. – No i dobrze. I nikogo nie potrzebuję.”
Lokaj chciał wejść, żeby sprzątnąć coś w sali, ale go nie puściła, i zamknąwszy za nim
drzwi, kontynuowała swą przechadzkę. Owego ranka znowu wróciła do swego ulubionego
stanu zakochania w sobie i zachwytu nad sobą. „Jaka ta Natasza jest urocza! – znów powiedziała
o sobie słowami jakiegoś zbiorowego mężczyzny. – Ładna, ma piękny głos, młoda,
nikomu nie zawadza, zostawcie ją tylko w spokoju.” Wszelako nie mogła już być spokojna,
choć pozostawiano ją w spokoju, i od razu to poczuła.
W przedpokoju otworzyły się drzwi od ganku, ktoś zapytał: „Czy jest w domu?”, i rozległy
się czyjeś kroki. Natasza przeglądała się w lustrze, ale się nie widziała. Słuchała odgłosów w
przedpokoju. Kiedy się ujrzała, twarz miała bladą. To był on. Wiedziała to na pewno, chociaż
ledwie słyszała dźwięk jego głosu spoza zamkniętych drzwi.
Natasza blada i wystraszona, wpadła do salonu.
– Mamo, Bołkoński przyjechał! – powiedziała. – Mamo, to straszne, to nieznośne! Ja nie
chcę... męczyć się! Cóż mam zrobić?...
Hrabina jeszcze nie zdążyła jej odpowiedzieć, a już książę Andrzej, z twarzą niespokojną i
poważną, wszedł do salonu. Jak tylko zobaczył Nataszę, twarz mu się rozjaśniła. Pocałował w
rękę hrabinę i Nataszę i usiadł obok kanapy...
– Już dawno nie mieliśmy przyjemności... – zaczęła hrabina, ale książę Andrzej przerwał
jej odpowiadając na jej pytanie i widocznie chcąc jak najszybciej wypowiedzieć to, co musiał.
– Nie byłem u państwa przez cały ten czas, bo byłem u ojca: musiałem z nim porozumieć
się w pewnej ważnej sprawie. Wróciłem dopiero wczoraj w nocy – oświadczył spojrzawszy
na Nataszę. – Muszę z panią pomówić, pani hrabino – dodał po chwili milczenia.
Hrabina westchnęła ciężko i spuściła oczy.
– Jestem do pańskich usług – rzekła.
Natasza wiedziała, że powinna wyjść, ale nie mogła tego uczynić: coś ściskało ją za gardło;
niegrzecznie, wprost, szeroko otwartymi oczami patrzyła na księcia Andrzeja.
„Teraz? W tej chwili!... Nie, to niemożliwe!” – myślała.
Znów spojrzał na nią i to spojrzenie przekonało ją, że się nie omyliła. Tak, teraz w tej
chwili rozstrzygał się jej los.
– Wyjdź, Nataszo, zawołam cię – rzekła hrabina szeptem.
Natasza spojrzała na księcia Andrzeja i na matkę przerażonymi, błagającymi oczyma i wyszła.
– Pani hrabino, przybyłem, by prosić o rękę jej córki – rzekł książę Andrzej.
Twarz hrabiny spłonęła, lecz nie odpowiedziała nic.
– Pańskie oświadczyny... – zaczęła hrabina statecznie. Milczał patrząc jej w oczy. – Pań-
skie oświadczyny... (zawstydziła się) przyjemnie nam i... przyjmuję pańskie oświadczyny,
cieszę się. I mój mąż, spodziewam się... ale od niej samej będzie zależało...
415
– Powiem jej wtedy, kiedy będę miał zgodę pani... Czy mi pani ją dajesz? – zapytał książę
Andrzej.
– Tak – odrzekła hrabina i wyciągnęła do niego rękę, a gdy pochylił się nad jej ręką, z
uczuciem obcości pomieszanym z tkliwością przycisnęła usta do jego czoła. Pragnęła kochać
go jak syna, czuła wszelako, że był to dla niej człowiek obcy i straszny.
– Jestem przekonana, że mój mąż zgodzi się – oświadczyła hrabina – ale ojczulek księcia...
– Mój ojciec, któremu zwierzyłem swoje plany, zgadza się, ale pod bezwzględnym warunkiem,
żeby ślub odbył się nie wcześniej niż za rok. I to właśnie chciałem hrabinie oznajmić –
oświadczył książę Andrzej.
– Prawda, że Natasza jeszcze bardzo młoda, ale – tak długo!
– Nie można było inaczej – rzekł z westchnieniem książę Andrzej.
– Przyślę ją panu – rzekła hrabina i wyszła z pokoju.
– Boże, zmiłuj się nad nami – powtarzała szukając córki. Sonia powiedziała, że Natasza
jest w sypialni. Natasza siedziała na swym łóżku, blada, z suchymi oczami, patrzyła na ikony
i szybko się żegnała szepcząc coś. Gdy zobaczyła matkę, zerwała się i podbiegła do niej.
– No co, mamo... Co?
– Idź do niego, idź. Prosi o twoją rękę – rzekła hrabina zimno, jak się Nataszy wydało... –
idź, idź – powtórzyła matka ze smutkiem i wyrzutem i westchnęła ciężko, kiedy córka wybiegła.
Natasza nie pamiętała, jak weszła do salonu. Wszedłszy w drzwi i zobaczywszy go, zatrzymała
się. „Czyżby ten obcy człowiek stał się teraz dla mnie wszystkim?” – zadała sobie
pytanie i natychmiast odpowiedziała: „Tak, wszystkim, on jeden teraz jest dla mnie droższy
niż wszystko na świecie.” Książę Andrzej zbliżył się do niej i spuścił oczy.
– Pokochałem panią od pierwszej chwili, kiedym ją ujrzał. Czy mogę mieć nadzieję?
Spojrzał na nią: zaskoczył go wyraz poważnej namiętności na jej twarzy. Jej twarz mówiła:
„Po co pytać? Po co wątpić w to, czego nie można nie wiedzieć. Po co mówić, skoro słowami
nie można wyrazić tego, co się czuje.”
Zbliżyła się do niego i zatrzymała się. Ujął jej rękę i pocałował.
– Czy pani mnie kocha?
– Tak, tak – rzekła Natasza jak gdyby z rozdrażnieniem, westchnęła ciężko raz i drugi, coraz
szybciej, i rozszlochała się.
– Czemu? Co pani jest?
Ach, jestem taka szczęśliwa – odpowiedziała, uśmiechnęła się przez łzy, pochyliła się bli-
żej ku niemu, zastanowiła się chwilę, jakby sama siebie pytając, czy tak można, i pocałowała
go.
Książę Andrzej trzymał jej ręce, patrzył jej w oczy i nie znajdował w sobie poprzedniej
miłości do niej. W jego duszy coś się nagle odwróciło: nie było już dawnego poetycznego i
tajemniczego powabu pragnienia, lecz była litość dla jej kobiecej i dziecięcej słabości, lęk
przed jej oddaniem i ufnością, i przykra lecz zarazem radosna świadomość obowiązku, jaki
związał go z nią na wieki. Obecne uczucie, choć nie tak świetlane i poetyczne jak poprzednie,
było jednak poważniejsze i silniejsze.
– Czy maman powiedziała pani, że to nie może być wcześniej niż za rok? – zapytał książę
Andrzej nie przestając patrzeć jej w oczy.
„Czyżbym to była ja, ta dziewczynka-dziecko (jak wszyscy o mnie mówili) – myślała Natasza
– czyżbym teraz od tej chwili była żoną, równą temu obcemu, miłemu, rozumnemu
człowiekowi, którego szanuje nawet mój ojciec! Czyżby to była prawda? Czyżby to była
prawda, że teraz już nie wolno żartować z życia, że teraz jestem już dorosła, że teraz spoczywa
na mnie odpowiedzialność za wszystko, za każde słowo, każdy postępek? Tak, ale o co on
mnie pytał?”
– Nie – odpowiedziała Natasza, ale nie rozumiała, o co ją pytał.
416
– Proszę mi wybaczyć – rzekł książę Andrzej – ale pani jest tak młoda, a ja już tak wiele w
życiu doznałem. Lękam się o panią. Pani siebie nie zna.
Natasza słuchała ze skupioną uwagą, usiłując pojąć sens jego słów, ale nie pojmowała.
– Choć ten rok, który odracza moje szczęście, będzie dla mnie nader ciężki – ciągnął ksią-
żę Andrzej – jednak w ciągu tego czasu pani będzie mogła wypróbować się. Proszę, by za rok
pani dała mi szczęście; ale pozostajesz wolna, zarękowiny nasze pozostaną tajemnicą i jeśli
się przekonasz, że mnie nie kochasz albo pokochałabyś... – oświadczył książę Andrzej z nienaturalnym
uśmiechem.
– Czemu pan to mówi? – przerwała mu Natasza. – Przecie pan wie, iż pokochałam go w
dniu jego przybycia do Otradnego – oznajmiła niezwłocznie, przekonana, że mówi prawdę.
– W ciągu roku poznasz siebie...
– Cały rok! – rzekła nagle Natasza, dopiero teraz zrozumiawszy, że ślub odkłada się na
rok. – Ale dlaczego rok?
Dlaczego rok?... – Książę Andrzej jął tłumaczyć jej przyczyny tego odroczenia. Natasza
nie słuchała go.
– I nie można inaczej? – zapytała. Książę Andrzej nic nie odpowiedział, ale w jego twarzy
wyraziła się niemożliwość odmienienia tej decyzji.
– To straszne! Tak, to straszne! – odezwała się nagle Natasza i znów zaszlochała. – Umrę,
zanim doczekam tego roku; to niemożliwe, to straszne. – Spojrzała w twarz swego narzeczonego
i zobaczyła w niej wyraz ubolewania i zdziwienia.
– Nie, nie, zrobię wszystko – rzekła i nagle przestała płakać – jestem taka szczęśliwa!
Ojciec i matka weszli do pokoju i pobłogosławili narzeczonego i narzeczoną.
Od tego dnia książę Andrzej zaczął bywać u Rostowów jako narzeczony.
417
XXIV
Zaręczyn nie było i nikogo nie powiadomiono o narzeczeństwie Bołkońskiego z Nataszą;
nalegał na to książę Andrzej. Powiadał, że ponieważ on jest przyczyną odroczenia, więc powinien
ponosić jego ciężar. Powiadał, że związał się słowem na wieki, ale nie chce wiązać
Nataszy i pozostawia jej całkowitą swobodę. Jeśli po upływie pół roku poczuje, że go nie kocha,
będzie miała prawo mu odmówić. Rozumie się samo przez się, że ani rodzice, ani Natasza
nie chcieli o tym słyszeć, ale książę Andrzej obstawał przy swoim. Książę Andrzej codziennie
bywał u Rostowów, ale Nataszę traktował nie jak narzeczony: mówił do niej pani i
całował ją tylko w rękę. Po dniu oświadczyn między księciem Andrzejem i Nataszą wywiązał
się całkiem inny stosunek niż dawniej – bliski i niewymuszony. Jak gdyby dotychczas nie
znali jedno drugiego. I on, i ona lubili wspominać, jak na siebie patrzyli, kiedy jeszcze byli
dla siebie niczym, teraz oboje czuli się zupełnie innymi istotami: wówczas pozowali, a teraz
byli ludźmi prostymi i szczerymi. Z początku rodzina odczuwała skrępowanie w przestawaniu
z księciem Andrzejem, wydawał się człowiekiem z obcego świata i Natasza długo oswajała z
nim domowników i z dumą zapewniała wszystkich, że on tylko się wydaje taki osobliwy, ale
jest taki sam jak inni, że ona go się wcale nie boi i że nikt nie powinien się go bać. Po kilku
dniach domownicy do niego przywykli i bez skrępowania prowadzili dawny tryb życia, w
którym i on brał udział. Umiał rozmawiać z hrabią o gospodarstwie, a o strojach z hrabiną i
Nataszą, i o albumach i kanwie z Sonią. Niekiedy domownicy między sobą, a nieraz i przy
księciu Andrzeju, dziwili się, jak to wszystko się stało i jak widoczne były znaki: i przybycie
księcia Andrzeja do Otradnego, i ich przyjazd do Petersburga, i podobieństwo między Nataszą
a księciem Andrzejem, jakie zauważyła niania, kiedy książę Andrzej przyjechał po raz
pierwszy, i starcie w roku 1805 Andrzeja z Mikołajem, i wiele jeszcze innych znaków przepowiednich
tego, co się zdarzyło, zauważyli domownicy.
W domu panowała owa poetyczna nuda i milczenie, jakie zawsze towarzyszą obecności,
narzeczonego i narzeczonej. Często, siedząc razem, wszyscy milczeli. Czasami wstawali i
wychodzili, a narzeczeni zostawali sami i wciąż milczeli. Rzadko rozmawiali o swym przyszłym
życiu. Książę Andrzej lękał się i wstydził mówić o tym. Natasza podzielała to uczucie,
jak i wszystkie jego uczucia, które ciągle odgadywała. Pewnego razu Natasza jęła go wypytywać
o syna. Książę Andrzej zarumienił się, co mu się teraz często zdarzało, a co Natasza
szczególnie lubiła, i oświadczył, że jego syn nie będzie mieszkał z nimi.
– Dlaczego? – zapytała Natasza ze strachem.
– Nie mogę odebrać go dziadkowi, a poza tym...
– Jak ja bym go kochała! – rzekła Natasza, natychmiast odgadując jego myśli. – Ale wiem:
pan chce, żeby nie było pretekstów do obwiniania mnie i pana.
Stary hrabia czasami podchodził do księcia Andrzeja, całował go, pytał o radę co do wychowania
Pieti albo kariery wojskowej Mikołaja. Stara hrabina wzdychała patrząc na nich.
Sonia wciąż w obawie, żeby nie być natrętna, starała się wynajdować preteksty, by ich zostawić
samych, choć wcale tego nie potrzebowali. Kiedy książę Andrzej mówił (opowiadał bardzo
dobrze), Natasza słuchała go z dumą; kiedy sama mówiła, to z lękiem i radością spostrzegła,
że on patrzy na nią uważnie i badawczo. Niepewnie zadawała sobie pytanie: „Czego on
418
we mnie szuka? O co się ubiega swoim spojrzeniem? A co będzie, jeżeli nie ma we mnie tego,
czego on szuka tym spojrzeniem?” Czasami wpadała we właściwy jej szaleńczo wesoły
nastrój i wtedy szczególnie lubiła słuchać i patrzeć, jak książę Andrzej śmieje się. Rzadko się
śmiał, ale za to kiedy się śmiał, to cały się oddawał swemu śmiechowi, i za każdym razem po
tym śmiechu czuła mu się bliższa. Natasza byłaby zupełnie szczęśliwa, gdyby jej nie straszyła
myśl o mającym nastąpić i zbliżającym się rozstaniu.
W wigilię wyjazdu z Petersburga książę Andrzej przyprowadził z sobą Pierre'a, który nie
był u Rostowów od czasu balu. Pierre wydawał się roztargniony i zmieszany. Rozmawiał z
matką, Natasza usiadła z Sonią przy stole szachowym, przywołując w ten sposób do siebie
księcia Andrzeja. Podszedł do nich.
– Pani dawno zna Bezuchowa, prawda? – zapytał.
– Lubi go pani?
– Tak, jest cudowny, ale bardzo śmieszny. I jak zawsze, kiedy mówiła o Bezuchowie, jęła
opowiadać anegdoty o jego roztargnieniu, anegdoty, które nawet o nim zmyślano.
– Wie pani, powierzyłem mu naszą tajemnicę – oświadczył książę Andrzej. – Znam go od
dziecka. To złote serce. Proszę panią, Natalie – rzekł nagle poważnie – wyjadę. Bóg raczy
wiedzieć, co się może stać. Pani może przestanie ko... Wiem, wiem nie powinienem o tym
mówić. Jednak cokolwiek by się z panią stało, kiedy mnie nie będzie...
– Cóż może się stać?...
– Jakiekolwiek byś miała zmartwienie – ciągnął książę Andrzej – m-lle Sophie, proszę panią,
cokolwiek by się stało, tylko do niego jednego proszę się zwrócić o radę i pomoc. To
człowiek bardzo roztargniony i arcyśmieszny, ale serce ma złote.
Ani ojciec i matka, ani Sonia, ani sam książę Andrzej nie byli w stanie przewidzieć, jak
podziała na Nataszę rozstanie z narzeczonym. Owego dnia, zaczerwieniona i wzruszona, z
suchymi oczyma chodziła po domu i zajmowała się najbłahszymi sprawami, jak gdyby nie
rozumiejąc tego, co ją czeka. Nie płakała nawet i wtedy, kiedy żegnając się, po raz ostatni
całował ją w rękę.
– Proszę nie wyjeżdżać! – rzekła tylko takim głosem, który kazał mu się zastanowić, czy
rzeczywiście nie powinien by zostać, i który długo potem pamiętał. Kiedy wyjechał, również
nie płakała; ale przez kilka dni siedziała bez łez w swym pokoju, niczym się nie interesowała,
tylko od czasu do czasu powtarzała: „Ach, czemuż on wyjechał!”
Lecz w dwa tygodnie po jego odjeździe, również niespodzianie dla otoczenia, ocknęła się
ze swej choroby duchowej, stała się taka sama jak przedtem, jednak ze zmienioną fizjonomią
moralną – podobnie jak dzieci wstają z łóżka po długotrwałej chorobie z zupełnie odmienioną
twarzą.
419
XXV
Owego ostatniego roku po wyjeździe syna zdrowie i charakter księcia Mikołaja Andrejewicza
Bołkońskiego bardzo osłabły. Stał się jeszcze bardziej rozdrażniony niż przedtem,
wszystkie zaś wybuchy jego bezprzyczynowego gniewu skupiały się przede wszystkim na
księżniczce Marii. Jak gdyby wyszukiwał starannie wszystkie jej czułe miejsca, aby jak najokrutniej
dręczyć ją moralnie. Księżniczka Maria miała dwie namiętności, a zarazem i dwie
radości: bratanka Mikołaja i religię, i obydwie były ulubionym tematem napaści oraz szyderstw
księcia. O czymkolwiek była mowa, sprowadzał rozmowę na przesądy starych panien
albo na rozpieszczanie i psucie dzieci. „Chcesz z niego (z Nikoleńki) zrobić taką samą starą
pannę, jaką ty jesteś; to zbyteczne: książę Andrzej potrzebuje syna, a nie pannicy” – powiadał.
Albo zwracając się do mademoiselle Bourienne pytał ją przy księżniczce Marii, jak się jej
podobają nasi popi i ikony, i żartował...
Nieustannie obrażał boleśnie księżniczkę Marię, ale córka nawet nie musiała wysilać się,
by mu przebaczać. Czyż mógł być wobec niej winien i czyż ojciec jej, który, przecie dobrze
to wiedziała, kochał ją, mógł być dla niej niesprawiedliwy? A i cóż to takiego sprawiedliwość?
Księżniczka nigdy nie myślała o tym dumnym słowie „sprawiedliwość”. Wszystkie
skomplikowane prawa ludzkości skupiały się dla niej w jednym prostym i jasnym prawie – w
prawie miłości i poświęcenia, danym nam przez Tego, który z miłością cierpiał za ludzkość,
sam będąc Bogiem. Cóż ją obchodziła sprawiedliwość czy niesprawiedliwość innych ludzi?
Sama powinna cierpieć i kochać – i to właśnie czyniła.
Zimą książę Andrzej przyjechał do Łysych Gór, był wesół, łagodny i tkliwy, jakim go już
dawno księżniczka Maria nie widziała. Przeczuwała, że coś się z nim stało, ale on nic jej nie
powiedział o swej miłości. Przed wyjazdem książę Andrzej długo o czymś rozmawiał z ojcem
i księżniczka Maria zauważyła, że przed wyjazdem wzajemnie byli z siebie niezadowoleni.
Wkrótce po wyjeździe księcia Andrzeja księżniczka Maria pisała z Łysych Gór do Petersburga
do swej przyjaciółki Julie Karagin, którą w marzeniach, jak to zawsze marzą panny,
chciała wydać za swego brata. W owym czasie Julie była w żałobie z powodu śmierci swojego
brata, który został zabity w Turcji.
Smutek, jak widać, jest udziałem nas wszystkich, moja droga i tkliwa przyjaciółko Julie.
Twoja strata jest tak straszna, że nie mogę jej sobie wytłumaczyć inaczej niż osobliwą łaską
Boga, który – kochając Was – chce Was doświadczyć. Ciebie i Twą najlepszą matkę.
Ach, moja droga, religia, i tylko religia może nas, nie mówię już, pocieszyć, ale uratować
przed rozpaczą, tylko religia może nam wytłumaczyć to, czego bez jej pomocy człowiek nie
jest w stanie pojąć: czemuż to istoty dobre, wzniosłe, umiejące znaleźć szczęście w życiu,
które nie tylko że nikomu nie szkodzą, ale i są niezbędne dla szczęścia innych. Bóg wzywa do
siebie, a pozostają przy życiu ludzie źli, niepożyteczni, szkodliwi albo tacy, którzy są ciężarem
dla siebie i dla innych. Pierwsza śmierć, którą widziałam i której nigdy nie zapomnę –
śmierć mej drogiej bratowej – zrobiła na mnie takie wrażenie. Tak samo jak Ty zapytujesz
losu, dlaczego Twój szlachetny brat musiał umrzeć, ja zapytywałam, dlaczego musiała
umrzeć anielska Liza, która nie tylko nikomu nie zrobiła nic złego, ale nigdy nie miała w duszy
nic prócz dobrych myśli. I cóż, moja droga! Oto minęło od tego czasu pięć lat i swym
mizernym rozumem zaczynam wyraźnie pojmować, dlaczego ona musiała umrzeć i w jaki
sposób jej śmierć była wyrazem nieskończonej dobroci Stwórcy, którego wszystkie działania,
420
acz przeważnie ich nie pojmujemy, są objawem Jego nieskończonej miłości dla swego stworzenia.
Często myślę, że była zbyt anielsko niewinna, by miała siłę znieść wszystkie obowiązki
matki. Jako młoda żona była bez zarzutu; może nie mogłaby być takąż matką. Obecnie,
nie dość tego, że pozostawiła nam, a szczególnie księciu Andrzejowi, najczystszy żal i
wspomnienie, ale pewno zajmie tam miejsce, na jakie ja nie śmię robić sobie nadziei. Ale, nie
mówiąc już o niej, ta przedwczesna i straszna śmierć pomimo żalu wywarła na mnie i na mego
brata nader dobroczynny wpływ. Wówczas, w chwili straty, takie myśli nie mogły mnie
nawiedzić, wówczas odpędziłabym je z przerażeniem, ale obecnie jest to tak jasne i niewątpliwe.
Piszę Ci to wszystko, moja droga, aby Cię utwierdzić w ewangelicznej prawdzie, która
dla mnie stała się zasadą życiową: bez Jego woli włos z głowy nie spadnie. A jego wola kieruje
się bezgraniczną miłością dla nas i dlatego wszystko, cokolwiek się z nami stanie, jest dla
naszego dobra. Pytasz, czy przyszłą zimę spędzimy w Moskwie? Pomimo że bardzo pragnę
Cię widzieć, nie myślę o tym i nie chcę tego. A zdziwisz się, że przyczyną tego jest Buonaparte.
A oto dlaczego: zdrowie mego ojca wyraźnie się pogarsza; ojciec nie może znieść
sprzeciwu i staje się rozdrażniony. Jak wiesz to rozdrażnienie dotyczy przeważnie spraw politycznych.
Ojciec nie może ścierpieć myśli, że Buonaparte ze wszystkimi monarchami Europy,
a osobliwie z naszym, wnukiem wielkiej Katarzyny, traktuje jak z równymi! Jak wiesz,
jestem zupełnie obojętna na wszystkie sprawy polityczne, ale ze słów mego ojca i jego rozmów
z Michałem Iwanowiczem wiem wszystko, co się dzieje na świecie, a szczególnie wiem
o wszystkich honorach świadczonych Buonapartemu, którego, jak się zdaje, jedynie jeszcze w
Łysych Górach, jedynym miejscu na kuli ziemskiej, nie uznaje się ani za wielkiego człowieka,
ani tym bardziej za cesarza francuskiego. I mój ojciec nie może tego znieść. Wydaje mi
się, że przede wszystkim ze względu na swe zapatrywania polityczne i w przewidywaniu
starć, jakie będzie miał wskutek zwyczaju wypowiadania swych poglądów bez liczenia się z
kimkolwiek, że dlatego właśnie ojciec niechętnie mówi o wyjeździe do Moskwy. Wszystko,
co zyska lecząc się, straci wskutek sporów o Buonapartego, które są nieuniknione. W każdym
razie rozstrzygnie się to bardzo prędko. Nasze życie rodzinne płynie po staremu, wyjąwszy
nieobecność brata Andrzeja. Jakem Ci już pisała, bardzo się zmienił w ostatnich czasach. Po
swym nieszczęściu dopiero w tym roku w zupełności odżył moralnie. Zrobił się taki, jakim go
znałam w dzieciństwie: dobry, tkliwy, z tym złotym sercem, jakie nie ma sobie równego. Pojął,
jak mi się zdaje, że życie nie skończyło się dlań. Ale zmieniwszy się moralnie, jednocze-
śnie fizycznie bardzo osłabł. Jest jeszcze chudszy i bardziej nerwowy niż przedtem. Lękam
się o niego i cieszę się, że przedsięwziął podróż za granicę, którą to podróż lekarze zalecali
mu już dawno. Spodziewam się, że to mu dobrze zrobi. Piszesz mi, że w Petersburgu mówią o
nim jako o jednym z najczynniejszych, najbardziej wykształconych i rozumnych młodych
ludzi. Wybacz mi zarozumiałość rodzinną – ja nigdy o tym nie wątpiłam. Nie sposób zliczyć,
ile tu zrobił dobrego wszystkim, począwszy od swych chłopów, a skończywszy na szlachcie.
Przybywszy do Petersburga zdobył to tylko, co mu się należało. Dziwię się, jakim w ogóle
sposobem dochodzą wieści z Petersburga do Moskwy, a szczególnie tak nieprawdziwe jak ta,
o której mi piszesz – wieść o mniemanym ożenku mego brata z małą Natalie Rostow. Nie
myślę, by Andrzej ożenił się kiedykolwiek i z kimkolwiek, a osobliwie z nią. A oto dlaczego:
po pierwsze, wiem, że choć rzadko mówi o nieboszczce żonie, przecie żal z powodu jej straty
zbyt głęboko zakorzenił się w jego sercu, żeby kiedykolwiek zdecydował się dać jej zastępczynię
i macochę naszemu małemu aniołkowi. Po drugie dlatego, że o ile wiem, ta panienka
nie należy do tego rodzaju kobiet, które mogą się podobać księciu Andrzejowi. Nie sądzę, by
książę Andrzej wybrał ją sobie za żonę, a nawet powiem otwarcie: nie pragnę tego. Alem się
rozgadała, kończę już drugą kartkę. Żegnaj, droga przyjaciółko, niechże Cię Bóg zachowa w
swej świętej i wszechmocnej opiece. Moja droga powiernica, made-moiselle Bourienne, ca-
łuje Cię.
Marie
421
XXVI
W połowie lata księżniczka Maria dostała ze Szwajcarii nieoczekiwanie list od księcia Andrzeja,
który jej oznajmił dziwną i niespodziewaną nowinę. Książę Andrzej donosił jej o
swych zrękowinach z Natalie Rostow. Cały list tchnął miłosnym zachwytem dla narzeczonej i
tkliwą przyjaźnią i zaufaniem do siostry. Pisał, że nigdy nie kochał tak, jak teraz kocha, i że
dopiero teraz pojął i poznał życie; prosił siostrę o przebaczenie za to, że podczas swej bytno-
ści w Łysych Górach nic nie powiedział o tej decyzji, choć mówił o tym z ojcem. Nie powiedział
jej dlatego, że księżniczka Maria jęłaby prosić ojca o wyrażenie zgody, celu by nie osią-
gnęła, a rozdrażniłaby ojca i cały ciężar niezadowolenia spadłby na nią. Zresztą, pisał, wówczas
sprawa jeszcze nie była tak ostatecznie postanowiona jak teraz.
Wówczas ojciec wyznaczył mi termin: rok, a oto już minęło sześć miesięcy, czyli połowa
wyznaczonego terminu, a ja bardziej niż kiedykolwiek stoję przy swym postanowieniu. Gdyby
lekarze nie zatrzymywali mnie tu u wód, już bym był w Rosji, ale obecnie muszę odłożyć
powrót jeszcze na trzy miesiące. Znasz mnie i moje stosunki z ojcem. Nic od niego nie potrzebuję,
zawsze byłem i będę niezależny, ale postąpić wbrew jego woli, zasłużyć na jego
gniew, kiedy już może niedługo będzie z nami, znaczyłoby zburzyć w połowie moje szczę-
ście. Piszę właśnie o tym do niego, a jednocześnie proszę Cię, byś wybrawszy odpowiednią
chwilę oddała mu mój list i zawiadomiła mnie, jak on się na to wszystko zapatruje i czy jest
nadzieja, by zgodził się skrócić termin o trzy miesiące.
Po długim wahaniu się, wątpliwościach i modlitwach księżniczka Maria oddała list ojcu.
Nazajutrz stary książę rzekł do niej spokojnie:
– Napisz bratu, żeby poczekał, aż umrę... Niedługo uwolnię go... Księżniczka chciała zaoponować,
ale ojciec nie dopuścił do tego i jął coraz bardziej podnosić głos.
– Żeń się, żeń, kochasiu... Doskonała parantela!... Ludzie rozumni, he? Bogaci, he? Tak.
Nikołuszka będzie miał doskonałą macochę. Napisz mu, niech się żeni choćby jutro. Macochą
Nikołuszki będzie – ona, a ja ożenię się z Burienką!
Cha, cha, cha, żeby i on miał macochę! Ale ja nie potrzebuję w swym domu więcej bab:
niech się żeni i mieszka oddzielnie. A może i ty się do niego przeprowadzisz? – zwrócił się do
księżniczki Marii. – Z Bogiem, droga gładka, droga gładka!...
Po tym wybuchu książę już ani razu nie mówił o tej sprawie. Wszelako powstrzymywany
gniew z powodu małoduszności syna wyrażał się w stosunku ojca do córki. Do dawnych pretekstów
naigrawania się przybył nowy – rozmowa o macosze oraz fawory dla m-lle Bourienne.
– Dlaczego bym miał się z nią nie ożenić – mówił do córki. – Będzie wspaniałą księżną! –
i ku swemu niedowierzaniu i zdumieniu księżniczka Maria zauważyła ostatnimi czasy, że
ojciec naprawdę jął coraz bardziej przybliżać do siebie Francuzeczkę. Księżniczka Maria napisała
księciu Andrzejowi, jak ojciec przyjął jego list; jednakże pocieszała brata robiąc mu
nadzieję na pogodzenie ojca z tą myślą.
Nikołuszka i jego wychowanie, Andre i religia – oto pociecha i radość księżniczki Marii;
ale poza tym, ponieważ każdemu człowiekowi niezbędne są własne osobiste nadzieje, księż-
niczka Maria kryła w najdalszej głębi duszy tajemne marzenie i nadzieję stanowiącą główną
422
pociechę w jej życiu. To pocieszające marzenie, tę nadzieję dali jej „boży ludzie” – pątnicy i
nawiedzeni, którzy bywali u niej w sekrecie przed księciem. Im dłużej księżniczka Maria ży-
ła, im bardziej doświadczała życia i obserwowała je, tym mocniej dziwiła ją krótkowzroczność
ludzi, którzy tu na ziemi szukają rozkoszy i szczęścia, trudząc się, cierpiąc, walcząc i
jedni drugim wyrządzając zło, aby osiągnąć to niemożliwe, złudne i występne szczęście.
„Książę Andrzej kochał żonę, zmarła, ale mu nie dość tego, chce związać swe szczęście z
drugą kobietą. Ojciec nie chce tego, gdyż pragnie dla Andrzeja ożenku świetniejszego i bogatszego.
I wszyscy oni walczą i cierpią, i męczą się, marnują swą duszę, swą nieśmiertelną
duszę, aby osiągnąć pomyślność, która trwa jedno mgnienie. Nie dość tego, że sami o tym
wiemy, ale przecie Chrystus, Syn Boży, zstąpił na ziemię i powiedział nam, że to życie jest
życiem chwilowym, próbą, a my ciągle się go trzymamy i myślimy, że znajdziemy w nim
szczęście. Że też nikt tego nie pojął? – myślała księżniczka Maria. – Nikt prócz tych wzgardzonych
bożych ludzi, którzy z sakwami na plecach przychodzą do mnie kuchennym wej-
ściem, gdyż boją się, żeby ich nie zobaczył książę, ale nie dlatego, że mogliby odeń ucierpieć,
lecz dlatego, żeby go nie przywieść do grzechu. Opuścić rodzinę, kraj, porzucić wszelką troskę
o dobra światowe, aby – nie przywiązując się do niczego, w zgrzebnej odzieży, pod cudzym
imieniem chodzić z miejsca na miejsce, nie szkodząc ludziom, lecz modląc się za nich,
modląc się i za tych, którzy wypędzają, i za tych, którzy wspomagają: nie ma wyższej prawdy
i wyższego życia ponad tę prawdę i to życie!”
Była pewna pątniczka, Fiedosjuszka, pięćdziesięcioletnia, mała, cichutka, dziobata kobiecina,
która już przeszło trzydzieści lat wędrowała boso i w łańcuchach. Księżniczka Maria
szczególnie ją lubiła. Pewnego razu, kiedy w ciemnym pokoju, przy świetle jedynej lampki
Fiedosjuszka opowiadała o swym życiu, księżniczkę Marię tak mocno uderzyła myśl, że tylko
Fiedosjuszka znalazła prawdziwą drogę życia, iż sama postanowiła również pielgrzymować.
Kiedy Fiedosjuszka poszła spać, księżniczka Maria długo nad tym rozmyślała i wreszcie postanowiła,
aczkolwiek było to dziwaczne, że musi wyruszyć na pielgrzymkę. Ze swego zamiaru
zwierzyła się tylko spowiednikowi, mnichowi, ojcu Akinfiuszowi, a spowiednik pochwalił
jej zamiar. Pod pretekstem daru dla pątniczek księżniczka Maria zaopatrzyła się w
całkowity przyodziewek pątniczki: koszulę, łapcie, kaftan i czarną chusteczkę. Księżniczka
Maria często zbliżała się do sekretnej szuflady w komodzie, stając niezdecydowana, czy już
nastał czas wykonania swego zamysłu.
Często, słuchając opowiadań pątniczek, podniecała się ich prostymi, mechanicznie wypowiadanymi,
dla niej zaś pełnymi głębokiego znaczenia słowami i już nieraz była gotowa rzucić
wszystko i uciec z domu. Już widziała się w wyobraźni kroczącą obok Fiedosjuszki – w
grubej odzieży, z kosturem i węzełkiem na plecach, zakurzoną drogą wiodąc swą wędrówkę
bez zawiści, bez miłości ludzkiej, bez pragnień, od jednych błogosławionych do drugich, aż w
końcu dochodząc tam, gdzie nie ma ani smutku, ani narzekania, a tylko wieczna radość i
szczęśliwość.
„Przyjdę do jednego miejsca, pomodlę się: nim zdążę przywyknąć, pokochać – idę dalej. I
będę szła dopóty, dopóki nogi nie ugną się pode mną: legnę i umrę gdziekolwiek bądź, i dopłynę
wreszcie do wieczystej, cichej przystani, gdzie nie ma ani smutku, ani narzekania!...” –
myślała księżniczka Maria.
Ale potem, kiedy zobaczyła ojca, a szczególnie malutkiego Koko, słabła w swym zamiarze,
płakała cichutko i czuła, że jest grzesznicą: ojca i bratanka kochała więcej niż Boga.
423
CZĘŚĆ CZWARTA
424
I
Podanie biblijne głosi, że nieistnienie pracy – próżniactwo, było warunkiem szczęśliwości
pierwszego człowieka przed jego upadkiem. Umiłowanie próżniactwa pozostało to samo
również po upadku człowieka, ale przekleństwo wciąż ciąży nad człowiekiem, i to nie tylko
dlatego, że musimy w pocie czoła zdobywać chleb, ale i dlatego, że ze względu na swe cechy
moralne nie możemy być bezczynni i spokojni. Tajemny głos powiada nam, że musimy ponosić
winę za próżnowanie. Gdyby człowiek mógł odkryć taki stan rzeczy, w którym, pozostając
w próżniactwie, czułby jednak, że jest pożyteczny i że spełnia swój obowiązek, to już odkryłby
jedną stronę pierwotnej szczęśliwości. Z takiej sytuacji obowiązkowego a nienagannego
próżnowania korzysta cały stan – stan wojskowy. Na tym właśnie obowiązkowym a nienagannym
próżnowaniu polega i będzie polegać główny urok służby w wojsku. Mikołaj Rostow
w pełni doznawał tej szczęśliwości, kiedy po roku 1807 dalej służył w Pawłogradzkim
pułku i dowodził już szwadronem, który objął po Denisowie.
Rostow stał się rubasznym poczciwcem, którego moskiewscy znajomi uznaliby za nieco
mauvais genre452 , ale którego kamraci, podwładni i zwierzchnicy lubili i szanowali. Rostow
był zadowolony z życia. W ostatnich czasach, w 1809 roku, coraz częściej w listach z domu
znajdował utyskiwanie matki na to, że interesy coraz bardziej się psują, że pora, by już wrócił
do domu uradować i uspokoić starych rodziców.
Czytając te listy Mikołaj doznawał strachu, że oto chcą go wyciągnąć z tego środowiska, w
którym żył sobie cicho i spokojnie – odgrodziwszy się od wszelkiego życiowego galimatiasu.
Czuł, że wcześniej czy później będzie zmuszony znów wstąpić w ten odmęt życia z ruiną i
poprawianiem się interesów, z rachunkami zarządzających, kłótniami, intrygami, koneksjami,
towarzystwem, miłością Soni i zobowiązaniem wobec niej. Wszystko to było ogromnie trudne,
zagmatwane, odpowiadał tedy na listy matki klasycznie oziębłymi listami, które się zaczynały:
„Ma chère maman”, kończyły zaś „Votre obéissant fils”453 , i pomijał milczeniem,
kiedy zamierza przyjechać. W roku 1810 dostał listy od rodziny, w których oznajmiano mu o
zrękowinach Nataszy z Bołkońskim i o tym, że wesele odbędzie się za rok, bo stary książę się
nie zgadza. Ten list zasmucił i dotknął Mikołaja. Po pierwsze, żal mu było pozbywać się z
domu Nataszy, którą z całej rodziny kochał najbardziej, po drugie, ze swego huzarskiego
punktu widzenia żałował, że go przy tym nie było, bo pokazałby temu Bołkońskiemu, że powinowactwo
z nim to nie tak znów wielki honor, że skoro kocha Nataszę, może obejść się bez
pozwolenia narwanego ojca. Wahał się przez chwilę, czy nie prosić o urlop, by zobaczyć Nataszę
jako narzeczoną, ale właśnie nadeszły manewry, nasunęły się myśli o Soni, o pogmatwaniach
i Mikołaj znów odłożył wyjazd. Wszelako wiosną tego roku otrzymał list od matki,
która pisała w tajemnicy przed hrabią, i ten list skłonił go do wyjazdu. Matka pisała, że jeśli
Mikołaj nie przyjedzie i nie weźmie się do interesów, to cała majętność zostanie zlicytowana,
a oni wszyscy pójdą z torbami. Hrabia jest taki słaby, tak dowierza Mitińce i jest taki dobry, i
wszyscy go tak oszukują, że sprawy mają się coraz gorzej. „Na miłość boską, błagam cię,

452 W złym tonie.
453 Moja droga mamo... twój posłuszny syn.
425
przyjeżdżaj natychmiast, jeśli nie chcesz unieszczęśliwić mnie i całej rodziny” – pisała hrabina.
Ten list podziałał na Mikołaja. Miał on ten zdrowy rozsądek ludzi przeciętnych, podpowiadający,
co należy czynić.
Obecnie należało prosić, jeśli nie o dymisję, to przynajmniej o urlop. Dlaczego trzeba było
jechać, nie wiedział; ale wyspawszy się po obiedzie, kazał osiodłać siwka Marsa, strasznie
złego ogiera, na którym już dawno nie jeździł, a wróciwszy do domu na zmydlonym ogierze
oświadczył Ławruszce (lokaj Denisowa został u Rostowa) i kolegom, którzy przyszli wieczorem,
że składa podanie o urlop i jedzie do domu. Aczkolwiek trudno i dziwno mu było my-
śleć, że pojedzie i nie dowie się w sztabie (a to osobliwie go interesowało), czy zostanie mianowany
rotmistrzem, czy też dostanie Annę454 za ostatnie manewry; aczkolwiek dziwno mu
było myśleć, że jednak pojedzie nie sprzedawszy hrabiemu Gołuchowskiemu trójki gniadoszów,
które polski hrabia chciał kupić, a Rostow założył się, że je sprzeda za dwa tysiące,
aczkolwiek wydawało się nie do pojęcia, że bez niego odbędzie się ów bal, który huzarzy
mieli wydać dla panny Przeździeckiej – na przekór ułanom, którzy wydali bal dla swojej panny
Borżozowskiej – wiedział, że z tego jasnego, dobrego świata musi wyjechać dokądś, gdzie
wszystko było niedorzeczne i zagmatwane. Po upływie tygodnia przyszło zezwolenie na
urlop. Koledzy-huzarzy, nie tylko z pułku, ale i z brygady, wydali obiad dla Rostowa, na któ-
ry zebrano po piętnaście rubli od głowy; grały dwie kapele, śpiewały dwa chóry, Rostow tań-
czył trepaka z majorem Basowem, pijani oficerowie podrzucali, ściskali Rostowa i upuścili
go, żołnierze z trzeciego szwadronu znów go podrzucali i krzyczeli: „Hura!” Potem ułożono
go w saniach i odprowadzono do pierwszego postoju.
Jak to zawsze bywa, do połowy drogi, od Kremieńczuga do Kijowa, Rostow wszystkimi
myślami pozostawał jeszcze w przeszłości – w szwadronie; ale od połowy już zaczął zapominać
o trójce gniadych, o swym wachmistrzu Dożojwejce i niespokojnie jął zadawać sobie
pytanie, co zastanie w Otradnem. Im był bliżej, tym silniej, znacznie silniej (jak gdyby stany
moralne podlegały temu samemu prawu przyciągania z siłą odwrotnie proporcjonalną do
kwadratu odległości) myślał o domu; na ostatniej stacji przed Otradnem dał pocztylionowi
trzy ruble na wódkę i, jak mały chłopiec, wbiegł bez tchu na ganek domu.
Po zachwycie powitań i po tym dziwnym uczuciu niezadowolenia w porównaniu z tym,
czego się oczekiwało – to ma być wszystko, do czegom się tak śpieszył! – Mikołaj jął zżywać
się ze swym starym światem domowym. Ojciec i matka byli tacy sami, tylko się trochę postarzeli.
Nowy był w nich jakiś niepokój i czasami niezgoda, jakiej dawniej nie bywało, a która,
jak wkrótce Mikołaj się dowiedział, była wynikiem złego stanu interesów. Sonia miała już
dwudziesty rok. Przestała ładnieć, nie zapowiadała nic więcej prócz tego, co już w niej było;
ale i tego było pod dostatkiem. Od czasu jak Mikołaj przyjechał, cała tchnęła szczęściem i
miłością, a wierna, niewzruszona miłość tej panny oddziaływała nań radośnie. Pietia i Natasza
najbardziej zadziwiali Mikołaja. Pietia był dużym, trzynastoletnim, ładnym, wesołym i roztropnym
urwisem, któremu już łamał się głos. Nataszę Mikołaj długo podziwiał i śmiał się
patrząc na nią.
– Całkiem nie ta sama – powiadał.
– Cóż to, zbrzydłam?
– Przeciwnie, ale jaka ważna. Księżna! – szepnął.
– Tak, tak, tak – mówiła Natasza z radością. Natasza opowiadała mu o swym romansie z
księciem Andrzejem, o jego przyjeździe do Otradnego, pokazała mu jego ostatni list.
– Cóż, cieszysz się? – pytała Natasza. – Jestem teraz tak spokojna, szczęśliwa.
– Bardzo się cieszę – odpowiedział Mikołaj. – To wspaniały człowiek. Cóż, bardzo jesteś
zakochana?
– Jak by ci tu powiedzieć – odpowiedziała Natasza.

454 Tzn. order Anny ustanowiony w r. 1736 na cześć carycy Anny.
426
– Byłam zakochana w Borysie, w nauczycielu, w Denisowie, ale to zupełnie co innego. Teraz
jestem spokojna, zdecydowana. Wiem, że nie ma człowieka lepszego od niego, i tak mi
teraz dobrze, spokojnie. Zupełnie inaczej niż przedtem.
Mikołaj wyznał Nataszy, że jest niezadowolony z powodu odłożenia wesela na rok; ale
Natasza ostro wpadła na brata, dowodziła mu, że nie można było inaczej, że źle by było wejść
w rodzinę wbrew woli ojca, że ona sama tego chciała.
– Ty zupełnie, zupełnie tego nie rozumiesz – mówiła. Mikołaj zamilkł i zgodził się z nią.
Brat często dziwił się patrząc na nią. Wcale nie wyglądała na zakochaną rozłączoną ze
swym narzeczonym. Była zrównoważona, spokojna, wesoła – całkiem jak dawniej. Mikołaja
dziwiło to, a nawet skłaniało do patrzenia z niedowierzaniem na konkury Bołkońskiego. Nie
wierzył w to, że jej los już jest rozstrzygnięty, tym bardziej że nie widział z nią księcia Andrzeja.
Ciągle mu się zdawało, że czegoś nie dostaje w tym zamierzonym małżeństwie.
„Dlaczego ta zwłoka? Dlaczego się nie zaręczyli?” – myślał. Kiedy pewnego razu rozgadał
się z matką o siostrze, ku swemu zdziwieniu, a częściowo nawet i zadowoleniu, stwierdził, że
matka tak samo w głębi duszy z niedowierzaniem nieraz patrzyła na to małżeństwo.
– Pisze oto – mówiła pokazując mu list od księcia Andrzeja z tym skrywanym uczuciem
nieżyczliwości, jakie matka zawsze żywi do przyszłego szczęścia małżeńskiego swej córki –
pisze, że nie przyjedzie wcześniej niż w grudniu. Co go tam może zatrzymywać? Na pewno
choroba! Bardzo słabe ma zdrowie. Nie mów nic Nataszy. Nie zważaj na to, że jest wesoła: to
już ostatnie jej tygodnie panieńskie, a wiem, co się z nią dzieje za każdym razem, kiedy dostaje
list od niego. A zresztą Bóg da, że wszystko będzie dobrze – kończyła za każdym razem.
– To wspaniały człowiek.
427
II
W pierwszych dniach po przyjeździe Mikołaj był poważny, a nawet smutny. Dręczyła go
stojąca przed nim konieczność wdania się w te głupie gospodarskie sprawy, z powodu któ-
rych matka go wezwała. Aby czym prędzej zrzucić z ramion to brzemię, na trzeci dzień po
przyjeździe gniewnie, nie odpowiadając na pytanie, dokąd idzie, ze ściągniętymi brwiami
udał się do oficyny do Mitińki i zażądał zdania rachunku ze wszystkiego. Co to był ten rachunek
ze wszystkiego, Mikołaj jeszcze mniej wiedział niż wpędzony w postrach i zdumienie
Mitińka. Rozmowa i rozrachunek z Mitińką trwały niedługo. Sołtys, jego pomocnik i pisarz,
którzy czekali w przedpokoju oficyny, ze strachem i zadowoleniem słuchali, jak z początku
zahuczał i załoskotał wznoszący się coraz wyżej głos młodego hrabiego, przysłuchiwali się
wyzwiskom i strasznym klątwom, które się sypały jedne po drugich:
– Zbój! Bydlę niewdzięczne!... Zarąbię jak psa... to nie z papą... okradłeś... – itd.
Potem ci ludzie z nie mniejszym strachem i zadowoleniem widzieli, jak młody hrabia,
czerwony, z oczami nabiegłymi krwią, wyciągnął Mitińkę za kołnierz i w odpowiedniej
chwili, wciąż wymyślając, nader sprawnie podparłszy nogą, trącił go kolanem w zadek i
krzyknął: „Precz! Żeby tu śladu po tobie nie było, łajdaku!”
Mitińka zleciał na łeb z sześciu stopni i uciekł w klomb. (Ów klomb był znany jako miejsce
schronienia przestępców w Otradnem. Sam Mitińka, kiedy z miasta przyjeżdżał pijany,
chował się w tym klombie, a wielu mieszkańców Otradnego, którzy chowali się przed Mitiń-
ką, znało zbawczą siłę tego klombu.)
Żona Mitińki i szwagierki z przestraszonymi twarzami wysunęły się zza drzwi pokoju,
gdzie kipiał wyczyszczony samowar i wznosiło się wysokie łoże rządcy, przykryte pikowaną
kołdrą, zszytą z małych skrawków.
Młody hrabia, zasapany, nie zwracając na nie uwagi, przeszedł obok nich i energicznym
krokiem ruszył do domu.
Hrabina, która zaraz się dowiedziała od dziewcząt o tym, co zaszło w oficynie, z jednej
strony poczuła się uspokojona pod tym względem, że ich sytuacja powinna się teraz poprawić,
z drugiej zaś – zafrasowana, jak syn to zniesie. Kilka razy zbliżała się na palcach do jego
drzwi i słyszała, że pali fajkę za fajką.
Nazajutrz stary hrabia wziął syna na stronę i z nieśmiałym uśmiechem rzekł do niego:
– Widzisz, serdeńko, niepotrzebnie się unosiłeś! Mitińka wszystko mi wytłumaczył.
„Wiedziałem – pomyślał Mikołaj – że nigdy nic tu nie zrozumiem w tym idiotycznym
świecie”.
– Rozgniewałeś się, że nie wpisał tych siedmiuset rubli. A on miał je zapisane „z przeniesienia”,
a tyś nie spojrzał na drugą stronę.
– Papo, to łajdak, ja wiem. A com zrobił, tom zrobił. A jeśli papa nie chce, to nic nie będę
mu mówił.
– Nie, kochasiu. (Hrabia również był zmieszany. Czuł, że był złym zarządcą majątku żony,
czuł się winien wobec dzieci, ale nie wiedział, jak to naprawić.) Nie, proszę, byś się zajął interesami,
ja jestem stary, ja...
– Nie, papo, proszę mi wybaczyć, jeślim wyrządził ci przykrość, ja mniej umiem niż papa.
428
„Pal diabli tych chłopów i pieniądze, i przeniesienie na drugą stronę – myślał. – Jeszcze
kwadrę do roku kiedyś rozumiałem, ale tych przeniesień na drugą stronę – nie rozumiem” –
powiedział sobie w duchu i od tego czasu nie wtrącał się do interesów. Pewnego razu hrabina
wezwała do siebie syna, oznajmiła mu, że ma weksel Anny Michajłowny na dwa tysiące, i
zapytała Mikołaja, jak myśli z tym postąpić.
– No więc tak – odpowiedział Mikołaj. – Mama powiedziała, że to ode mnie zależy; ja nie
lubię Anny Michajłowny i nie lubię Borysa, ale przyjaźnili się z nami i są biedni. Więc tak! –
i podarł weksel, przyprawiając tym postępkiem hrabinę o łzy radości. Po tym zdarzeniu młody
Rostow już nie wdawał się w żadne interesy, lecz z ogromną namiętnością zajął się nową
dla niego rzeczą – polowaniem z chartami, które stary hrabia postawił u siebie na wysokiej
stopie.
429
III
Szło ku zimie, ranne przymrozki skuwały ziemię zlaną jesiennymi deszczami, zbita zieleń
jaskrawo odcinała się od pasów rudego, stratowanego przez bydło ozimego ścierniska i od
jarego, jasnożółtego, z czerwonymi pasmami gryki. Wzgórza i lasy, które jeszcze w końcu
sierpnia były zielonymi wyspami wśród czarnych pól ozimin i rżysk, zmieniły się w złociste,
jaskrawoczerwone wyspy wśród jasnozielonych ozimin. Szarak już się na pół zatarł (wyliniał),
lisięta zaczynały się rozchodzić, a młode wilki były już większe od psów. Była doskonała
pora na polowanie. Psy zapalonego młodego myśliwego Rostowa nie tylko weszły w
tryb myśliwski, ale już tak się podbiły, że na ogólnej naradzie myśliwych postanowiono dać
psom trzy dni odpoczynku, a 16 września wyruszyć na obławę, poczynając od Dubrawy,
gdzie był miot wilczy jeszcze nietknięty.
Tak się przedstawiały sprawy 14 września. Przez cały ten dzień myśliwi pozostali w domu;
mrozik szczypał, ale z wieczora jęło się chmurzyć i pocieplało. Kiedy 15 września rano młody
Rostow w szlafroku wyjrzał przez okno, ujrzał ranek taki, że trudno o lepszy do polowania:
niebo jak gdyby tajało i bezwietrznie opadało na ziemię. Jedyny ruch, jaki panował w
powietrzu, był to ruch opadających mikroskopijnych kropelek mżawki czy mgły. W sadzie na
obnażonych gałęziach wisiały przezroczyste krople i kapały na dopiero co opadłe liście. Ziemia
w warzywniku niby mak połyskiwała lśniącą czernią i w niewielkiej odległości zlewała
się z matowym, wilgotnym całunem mgły. Mikołaj wyszedł na mokry, zaniesiony błotem
ganek; pachniało więdnącym lasem i psami. Suka Milka, w czarne łaty, z szerokim zadem, z
dużymi, czarnymi, wyłupiastymi oczami, na widok gospodarza wstała, przeciągnęła się do
tyłu i ułożyła się niby zając, a potem skoczyła znienacka i liznęła Rostowa prosto w nos i wą-
sy. Drugi chart, z alei dojrzawszy pana, wygiął grzbiet, popędził raptownie na ganek i podnió-
słszy ogon jął się ocierać o nogi Mikołaja.
– Ohoj! – rozległ się akurat ów nie do naśladowania pokrzyk myśliwski, który łączy w sobie
i najgłębszy bas, i najcieńszy tenor; spoza węgła wyszedł dojeżdżacz i łowczy Daniło, z
ukraińska ostrzyżony w podkówkę, siwy, pomarszczony myśliwiec, ze zgiętym harapem w
ręku; szedł z wyrazem, jaki miewają tylko myśliwi: niezależności oraz pogardy dla całego
świata. Zdjął przed panem swą czerkieską czapkę i spojrzał nań wzgardliwie. Ta wzgarda nie
była panu przykra: Mikołaj wiedział, że ów Daniło, który wszystko ma w pogardzie i stoi
ponad wszystkim – to przecie jego człowiek i myśliwy.
– Daniła! – rzekł Mikołaj czując nieśmiało, że na widok tej pogody, psów i strzelca już
nim owładnęło to nieprzezwyciężone uczucie myśliwca, w którym człowiek zapomina o
wszystkich poprzednich zamiarach, jak człowiek zakochany w obecności swej kochanki.
– Co jaśnie pan rozkaże? – zapytał protodiakoński bas, zachrypły od szczucia, a dwoje
czarnych, błyszczących oczu spojrzało spode łba na pana, który zamilkł. „Nie wytrzymasz,
co?” – jak gdyby powiedziało tych dwoje oczu.
– Ładny dzionek, co? I na gony, i na polowanie, co? – rzekł Mikołaj drapiąc Milkę za
uszami. Daniło nie odpowiedział i zamrugał oczyma,
– O świcie posyłałem na zwiady Uwarkę – rzekł basem po chwili milczenia. –Powiadał, że
przeprowadziła do rewiru Otradnego, tam wyły. (Przeprowadziła, to znaczyło, że wilczyca, o
430
której obaj wiedzieli, przeszła z młodymi do lasu w Otradnem, który znajdował się o dwie
wiorsty od domu i zajmował niewielką wydzieloną przestrzeń.)
– To pewno trzeba jechać? – rzekł Mikołaj.
– Przyjdź no do mnie z Uwarką.
– Jak pan rozkaże!
– No to poczekaj z karmieniem.
– Słucham.
Po pięciu minutach Daniło i Uwarka stali w dużym gabinecie Mikołaja. Pomimo że Daniło
nie był wysokiego wzrostu, widząc go w pokoju miało się takie wrażenie, jak gdyby się zobaczyło
konia albo niedźwiedzia na podłodze między meblami, w warunkach ludzkiego życia.
Daniło sam to czuł, toteż jak zwykle stał przy samych drzwiach, starał się mówić jak najciszej,
nie ruszać się, żeby nie uszkodzić pańskich pokojów, jak najprędzej wszystko wyłożyć i
wyjść na powietrze, spod sufitu pod niebo.
Wypytawszy Daniłę o wszystko i wybadawszy, że jego zdaniem psy są niczego sobie (Daniło
sam miał ochotę jechać), Mikołaj kazał siodłać. Lecz gdy Daniło chciał wychodzić, do
pokoju szybkim krokiem weszła Natasza, jeszcze nie uczesana i nie ubrana, w dużej chustce
niani. Pietia wbiegł razem z nią.
– Jedziesz? – rzekła Natasza. – Wiedziałam! Sonia mówiła, że nie jedziecie. A ja wiedzia-
łam, że dziś taki dzień, że nie można nie pojechać.
– Jedziemy – odrzekł niechętnie Mikołaj, który zamierzając dzisiaj polowanie serio, nie
miał ochoty zabierać Nataszy i Pieti. – Jedziemy, ale tylko na wilki: będziesz się nudziła.
– Wiesz, że to moja największa przyjemność – oświadczyła Natasza. – To nieładnie – sam
jedzie, kazał siodłać, a nam nic nie powiedział.
– Nie wie Ruś, co to przeszkody, jedziemy! – wykrzyknął Pietia.
– A przecież tobie nie wolno: mama mówiła, że tobie nie wolno – rzekł Mikołaj zwracając
się do Nataszy.
– Nie, jadę, stanowczo jadę – oświadczyła Natasza zdecydowanie. – Daniła, każ siodłać i
niech Michajło wyjeżdża z moją sforą – zwróciła się do łowczego.
Już samo przebywanie w pokoju wydawało się Danile niestosowne i trudne do zniesienia,
ale mieć do czynienia z panienką – to już przechodziło jego możliwości. Spuścił oczy i
spiesznie wyszedł, jakby to go nie tyczyło, starał się przy tym, by przypadkiem nie uszkodzić
panienki.
431
IV
Stary hrabia, który zawsze trzymał polowanie na wielką skalę, a teraz zdał je całkowicie na
syna, owego dnia, 15 września, rozochocony, sam również się wybrał na wilki.
W ciągu godziny cale polowanie zgromadziło się przy ganku. Mikołaj z surową i poważną
miną, która świadczyła, że teraz nie ma czasu na zajmowanie się głupstwami, przeszedł obok
Nataszy i Pieti, którzy mu coś opowiadali. Zlustrował wszystkie działy polowania, wysłał
przodem sforę psów i myśliwych w nagonkę, dosiadł kasztanowatego dońca i pogwizdując na
swoje psy ruszył przez gumno w pole, prowadząc do otradnieńskiego rewiru. Strzemienny
starego hrabiego prowadził jego konia, cisawego mierzynka zwanego Wiflanką; hrabia miał
udać się bryczuszką na zarezerowowane dlań stanowisko.
Wyprowadzono pięćdziesiąt cztery psy gończe, którymi kierowało sześciu dojeżdżaczy. Z
chartami było, oprócz panów, ośmiu psiarczyków, za którymi tropiło przeszło czterdzieści
chartów; razem ze sforami pańskimi wyszło w pole przeszło sto trzydzieści psów i dwudziestu
konnych myśliwych.
Każdy pies znał swego pana i swe imię. Każdy myśliwy wiedział, co do niego należy, znał
swe miejsce w polowaniu. Jak tylko wyszli za ogrodzenie, wszyscy bez hałasu i rozmów
równomiernie i spokojnie rozciągnęli się na drodze i w polu, które prowadziły do lasu w
Otradnem.
Konie szły polem jak po puszystym dywanie, przechodząc przez drogę z rzadka klaskały
kopytami w kałuże. Zamglone niebo wciąż osuwało się na ziemię niedostrzegalnie i miarowo,
w powietrzu było cicho, ciepło, bezdźwięcznie. Z rzadka rozlegało się to poświstywanie my-
śliwego, to chrapanie konia, to znowu uderzenie harapem czy skowyt psa, który nie szedł na
swym miejscu.
Kiedy ujechali z wiorstę, naprzeciwko ekipy Rostowów wyłoniło się z mgły jeszcze pięciu
jeźdźców z psami. Na czele jechał piękny, czerstwy starzec z dużymi siwymi wąsami.
– Witam wujaszka – rzekł Mikołaj, kiedy starzec podjechał do niego.
– Sprawa pewna, marsz!... Wiedziałem – zaczął wujaszek (był to daleki krewny, niezamożny
sąsiad Rostowów) – wiedziałem, że nie wytrzymasz, no to dobrze, że jedziesz. Sprawa
pewna, marsz! (Było to ulubione porzekadło wujaszka.) Zaraz zajmuj rewir, bo mój Girczyk
doniósł, że Iłaginowie stoją z obławą w Kornikach; jeszcze ci – sprawa pewna, marsz! –
sprzątną miot sprzed nosa.
– Właśnie tam idę. No co, spędzimy sforę? – spytał Mikołaj. – Spędzimy...
Psy spędzono w jedną sforę, a wujaszek i Mikołaj pojechali obok siebie. Natasza, opatulona
chustkami, spod których widać było jej ożywioną twarz i błyszczące oczy, przycwałowała
do nich w towarzystwie Pieti, który jej nie odstępował, i Michajła, strzelca i berajtera, który
miał jej pilnować. Pietia śmiał się z czegoś, bił i ściągał uzdę swego konia. Natasza zgrabnie i
pewnie siedziała na swym wronym arabczyku i osadziła go pewną ręką, bez wysiłku.
Wujaszek z dezaprobatą spojrzał na Pietię i Nataszę. Nie lubił łączyć swawoli z poważną
sprawą polowania.
– Dzień dobry, wujaszku, my też jedziemy – krzyknął Pietia.
– Jak się macie, jak się macie, tylko psów nie potratujcie – rzekł wujaszek surowo.
432
– Nikoleńka, jaki to wspaniały pies ten Truniła! Poznał mnie – powiedziała Natasza o
swym ulubionym psie gończym.
„Przede wszystkim Truniła to nie pies, ale wyżeł” – pomyślał Mikołaj i surowo spojrzał na
siostrę, starając się dać jej odczuć dystans, jaki powinien ich dzielić w tej chwili. Natasza pojęła
to.
– Niech wujaszek nie myśli, że my komuś przeszkodzimy – oświadczyła Natasza. – Staniemy
na swym stanowisku i ani się ruszymy.
– To bardzo dobrze, hrabianeczko – odpowiedział wujaszek. – Tylko nie spadnij z konia –
dodał – bo to – sprawa pewna, marsz! – nie ma się na czym trzymać.
Kępa otradnieńskiego rewiru widniała o sto sążni i dojeżdżacze już się do niej zbliżali. Rostow
wraz z wujaszkiem ostatecznie zdecydował, skąd puszczać ogary, wyznaczył miejsce
Nataszy, gdzie w żadnym razie nic nie mogło wyjść na nią, i ruszył na objazd parowu.
– No, krewniaczku, na starą wilczycę czatujesz – rzekł wujaszek – uważaj, żebyś nie przegapił.
– Jak wypadnie – odpowiedział Rostow. – Karaj, fiuu – krzyknął odpowiadając tym wezwaniem
na słowa wujaszka. Karaj było to stare, szpetne psisko, mieszaniec, znany z tego, że
w pojedynkę brał basiora. Wszyscy zajęli stanowiska.
Stary hrabia, znając gorączkę myśliwską syna, śpieszył, żeby się nie spóźnić, toteż dojeż-
dżacze jeszcze nie zdążyli zajechać na miejsce, gdy Ilia Andreicz, wesoły, rumiany, z trzęsą-
cymi się policzkami, przytoczył się po oziminach swymi wronymi na dukt, który mu wyznaczono,
a poprawiwszy futerko, wdział rynsztunek myśliwski i wgramolił się na swą Wiflankę,
gładką, wypasioną, spokojną i dobrą, tak samo posiwiałą, jak on. Konie z bryczką odesłano.
Hrabia Ilia Andreicz, choć nie myśliwy z instynktu, dobrze znał prawa myśliwskie, toteż wjechał
w krzaki na skraju lasu, gdzie stał, zebrał cugle, poprawił się w siodle i czując się gotów,
rozejrzał się z uśmiechem.
W pobliżu niego stał jego kamerdyner, dawniej doświadczony, ale dziś już ociężały jeź-
dziec, Siemion Czekmar. Czekmar trzymał na smyczy trzy wilczury złe, ale tak samo zapasione
jak gospodarz i koń. Dwa psy, mądre, stare, legły bez smyczy. O sto kroków dalej stał
drugi strzemienny hrabiego, Mit'ka, chwacki jeździec i zawołany myśliwy. Wedle starego
przyzwyczajenia hrabia wypił przed polowaniem srebrną czarkę myśliwskiej przepalanki,
przekąsił i popił pół butelką ulubionego bordeaux.
Ilia Andreicz nieco poczerwieniał od wina i jazdy, jego oczy, powleczone wilgocią, błyszczały
osobliwie; otulony w futerko, siedząc na koniu, miał wygląd dziecka, które zabrano na
spacer.
Chudy, z zapadniętymi policzkami Czekmar już załatwił swe sprawy i spoglądał na pana, z
którym trzydzieści lat był za pan brat; rozumiał jego przyjemny nastrój, spodziewał się zatem
przyjemnej rozmowy. Spoza lasu nadjechał ostrożnie jeszcze ktoś trzeci (widać do tego przyuczony)
i zatrzymał się za hrabią. Był to staruszek z siwą brodą, w damskiej salopie i wysokim
kołpaku. Był to trefniś – Anastazja Iwanowna.
– No, Anastazjo Iwanowno – rzekł hrabia szeptem, mrugając na niego – spłosz tylko zwierza,
to już ci Daniło pokaże.
– Ja sam... nosa mam – rzekł Anastazja Iwanowna.
– Tss! – syknął hrabia i zwrócił się do Siemiona.
– Widziałeś Natalię Ilinicznę? – zapytał Siemiona.
– Gdzie jest?
– Z Piotrem Iliczem panienka stali przy żarowskich burzanach – odpowiedział Siemion
uśmiechając się.
– Choć i dama, a też mają wielką chęć.
– Nie podziwiasz, Siemion, jak ona jeździ... co? – rzekł hrabia. – Nie ustępuje mężczyźnie!
– Jak nie podziwiać? Śmiało, sprawnie!
433
– A gdzie Nikoleńka? Na ladowskim wzgórzu czy jak?
– dopytywał się hrabia szeptem.
– Tak jest. Już młody pan wiedzą, gdzie stanąć. Tak akuratnie znają jazdę, że my z Daniłą
aż nadziwić się nie możemy – mówił Siemion wiedząc, czym zrobić panu przyjemność.
– Dobrze jeździ, co? A jak wygląda na koniu, co?
– Jak malowanie! Kiedy parę dni temu panicz ruszył lisa z zawarzińskich burzanów, jak
poszedł galopa od uroczyska – aż strach. Koń tysiąc rubli wart, ale na jeźdźca ceny nie ma.
Tak, daleko by szukać takiego chwata!
– Daleko szukać... – powtórzył hrabia widocznie żałując, że Siemion tak prędko skończył.
– Daleko szukać – rzekł rozsuwając poły futerka i dobywając tabakierki.
– Kiedyśmy niedawno wychodzili z nabożeństwa w całej gali, wtedy Michał Sidorycz... –
Siemion nie dokończył, albowiem w spokojnym powietrzu wyraźnie usłyszał nagonkę i
skomlenie – nie więcej niż dwóch, trzech ogarów. Pochylił głowę, słuchał uważnie i w milczeniu
pogroził panu palcem. – Natrafiły na miot... – szepnął – poprowadził prosto na ladowskie...
Hrabia zapomniawszy zetrzeć uśmiech z twarzy patrzył przed siebie w dal, na przesiekę, i
nie zażywając tabaki trzymał w ręku tabakierkę. Po szczekaniu psów rozległ się gon na wilka,
podany basowym rogiem Daniły, cała sfora przyłączyła się do pierwszych trzech psów, słychać
było, jak zaniosły się ujadaniem głosy ogarów, z tym osobliwym skowytem, oznajmiają-
cym nagonkę wilków. Dojeżdżacze już nie szczuli, ale wołali: „Ululu-ululu”, a spośród
wszystkich głosów wybijał się głos Daniły – to basowy, to przejmująco cienki. Jak gdyby
głos Daniły napełniał cały las, wychodził z lasu i rozlegał się daleko w polu.
Hrabia i jego masztalerz, przysłuchując się w milczeniu przez kilka sekund, doszli do
przekonania, że ogary rozdzieliły się na dwie sfory: jedna duża, ujadająca szczególnie gorąco,
jęła się oddalać, druga część sfory pomknęła wzdłuż lasu, obok hrabiego, i przy tej sforze
było słychać „ululu” Daniły. Oba gony zlewały się, przelewały, ale i oba z wolna cichły w
oddali. Siemion westchnął i pochylił się, żeby poprawić smycz, w którą się zaplątał młody
pies, hrabia również westchnął, a zauważywszy w swej dłoni tabakierkę, otworzył ją i dobył
szczyptę.
– Do nogi! – krzyknął Siemion na psa, który się wysunął z krzaków. Hrabia drgnął i upu-
ścił tabakierkę. Anastazja Iwanowna zlazł z konia i począł ją podnosić.
Hrabia i Siemion popatrzyli na niego. Znienacka, jak to często bywa, odgłos gonu błyskawicznie
zbliżył się, jak gdyby tuż przed sobą mieli ujadające pyski psów i „ululu” Daniły.
Hrabia obejrzał się i z prawej strony zobaczył Mit'kę, który spoglądał na niego wybałuszonymi
oczami i zdjąwszy czapkę wskazywał przed siebie, na drugą stronę.
– Uważaj! – krzyknął takim głosem, iż było widać, że już dawno męczyła go konieczność
wypowiedzenia tego słowa. I wypuściwszy psy, pognał w kierunku hrabiego.
Hrabia i Siemion wyskoczyli z zagajnika i na lewo od siebie zobaczyli wilka, który miękko
się kołysząc, sadził po ich lewej stronie ku tej właśnie kępie drzew, przy której stali. Rozjuszone
psy zaskowyczały i popędziły za wilkiem przemknąwszy tuż obok końskich nóg.
Wilk zwolnił biegu, niezręcznie, jakby go bolała gardziel, zwrócił swój krępy łeb w stronę
psów i tak samo miękko się kołysząc, skoczył raz i drugi, majtnął polanem (ogonem) i znikł
w zagajniku. W tej samej chwili z przeciwległego zagajnika, z ujadaniem podobnym do płaczu,
wyskoczyły zbite z tropu ogary – jeden, drugi, trzeci, i cała sfora pognała przez pola tą
samą drogą, którą przemknął wilk. Tuż za ogarami rozstąpiły się krzaki leszczyny i ukazał się
bury, poczerniały od potu koń Daniły. Na długim grzbiecie konia, zwinięty w kłębek, siedział
Daniło, pochylony ku przodowi, bez czapki, jego siwe włosy mierzwiły się nad czerwoną,
spoconą twarzą.
– Ulululu, ululu!... – krzyczał. Kiedy zobaczył hrabiego, oczy zabłysły mu gniewem.
– D...a! – krzyknął grożąc hrabiemu podniesionym harapem.
434
– Prze...li wilka!... Myśliwcy! – I jak gdyby skonfundowany i przestraszony hrabia niegodzien
był dalszej rozmowy, z całą zajadłością na hrabiego zdzielił po zapadniętych, mokrych
bokach burego mierzyna i pognał za ogarami. Hrabia stał jak skarcony chłopiec i z uśmiechem
rozglądał się za Siemionem, pragnąc wzbudzić w nim współczucie dla swej sytuacji.
Ale Siemiona już nie było: objeżdżał krzaki, aby zawrócić wilka od przesieki. Z dwóch stron
dojeżdżacze z chartami również odcinali drogę zwierzowi. Ale wilk przeszedł krzakami i żaden
myśliwy go nie przyłapał.
435
V
Tymczasem Mikołaj Rostow stał na swym stanowisku czekając na zwierza. Ze zbliżania
się i oddalania nagonki, ze szczekania znanych mu psów, ze zbliżania się i oddalania głosów
dojeżdżaczy domyślał się, co się działo na kępie. Wiedział, że na kępie był młody przypłodek
i stare; wiedział, że ogary rozbiły się na dwie sfory, że gdzieś tam szły tropem i że gdzieś
stało się coś niepomyślnego. Oczekiwał zwierza na swej stronie w każdej chwili. Snuł tysiące
rozlicznych przypuszczeń co do tego, z której strony nadbiegnie zwierz i jak będzie go szczuł.
Nadzieja przeplatała się z rozpaczą. Kilkakrotnie zwracał się do Boga z błagalną modlitwą,
aby wilk wyszedł na niego; modlił się z tym namiętnym i wstydliwym uczuciem, z jakim modlą
się ludzie w chwili silnego wzruszenia, zależnego od błahej przyczyny. „Co to dla Ciebie
znaczy zrobić to dla mnie! – przemawiał do Boga. – Wiem, żeś wielki i że grzech prosić Cię o
to, ale zlituj się, na miłość boską, spraw, żeby na mnie wyszedł basior i żeby Karaj w oczach
wujaszka, który stąd spogląda, wpił mu się w gardziel śmiertelnym chwytem”. W ciągu tej
pół godziny po tysiąc razy uporczywym, wytężonym i niespokojnym spojrzeniem obrzucał
Rostow zagajnik z dwoma słabo rozgałęzionymi dębami, z podszyciem z osiki i parów z
podmytym brzegiem, i czapkę wujaszka, którą ledwie było widać spoza krzaków z prawej
strony.
„Nie, nie będę miał tego szczęścia – myślał Rostow – a co by to komu szkodziło! Nie bę-
dę! Zawsze mam pecha – i w kartach, i na wojnie”. Wyraźnie, ale szybko mignęło w jego
wyobraźni Austerlitz i Dołochow. „Niechby tylko raz w życiu udało się zaszczuć basiora,
więcej nie pragnę!” – myślał wytężając słuch i wzrok, oglądając się na lewo i znów na prawo
i przysłuchując się najdrobniejszym odcieniom w odgłosie gonu. Znów spojrzał na prawo i
zobaczył, że po opustoszałym polu coś biegło naprzeciwko niego. „Nie, to niemożliwe!” –
pomyślał Rostow i ciężko westchnął, jak człowiek, któremu spełnia się to, czego długo oczekiwał.
Dokonało się najwyższe szczęście – i tak po prostu, bez hałasu, bez blasku, bez zapowiedzi.
Rostow nie wierzył własnym oczom i ta niepewność trwała więcej niż sekundę. Wilk
biegł naprzód i ciężko przeskoczył przez rozpadlinę, jaką napotkał na swej drodze. Był to
stary zwierz z siwym grzbietem i dobrze spasionym rudawym brzuchem. Biegł niespiesznie,
najwidoczniej przekonany, że nikt go nie widzi. Wstrzymując oddech Rostow obejrzał się na
psy. Leżały, stały – nie widząc wilka i nic nie rozumiejąc. Stary Karaj przegiął łeb, wyszczerzył
żółte zęby i ze złością szukał pchły szczękając zębami po zadnich łapach.
– Ululu – powiedział szeptem, wydymając wargi Rostow. Psy brzęknęły obrożami, zerwały
się, nastawiły uszu. Karaj podrapał się w łapę, wstał nastawiwszy uszy i z lekka poruszył
ogonem, na którym wisiały kłaki sierści.
„Szczuć? nie szczuć?” – rozmyślał Rostow, kiedy wilk zbliżał się do niego i oddalał od lasu.
Nagle cały wygląd wilka uległ zmianie: drgnął ujrzawszy oczy człowieka, których prawdopodobnie
jeszcze nigdy nie widział, a które były skierowane na niego, z lekka zwrócił łeb
w stronę myśliwego, zatrzymał się. „W tył czy naprzód? E, wszystko jedno, naprzód!... chyba”
– jak gdyby sam sobie wyjaśnił i puścił się naprzód miękkim, posuwistym, wolnym, ale
stanowczym chodem, już się nie oglądając.
436
– Ululu!... – krzyknął Mikołaj nieswoim głosem, a jego dzielny koń nie czekając pocwa-
łował na oślep z góry skacząc przez rozpadliny wypłukane wodą i przecinając drogę wilkowi;
a psy gnały jeszcze szybciej, prześcignąwszy konia. Mikołaj nie słyszał własnego krzyku, nie
czuł, że cwałuje, nie widział ani psów, ani miejsca, przez które gna; widział tylko wilka, który
przyśpieszywszy biegu i nie zmieniając kierunku sadził wzdłuż parowu. Pierwsza znalazła się
przy wilku czarnołaciata, szerokozada Miłka i jęła się zbliżać do zwierza. Bliżej, coraz bli-
żej... już go dopadła. Ale wilk ledwie spojrzał na nią zezem i Miłka zamiast podać się w
przód, jak to zawsze czyniła, podniósłszy nagle ogon zaczęła się wpierać przednimi łapami w
ziemię.
– Ululululu! – krzyczał Mikołaj.
Czerwony Lubim wyskoczył spoza Miłki, gwałtownie rzucił się na wilka i chwycił go za
tylne łapy, ale w tejże chwili przerażony przeskoczył na drugą stronę. Wilk przysiadł, kłapnął
zębami, zerwał się i znów pognał naprzód; w odległości łokcia towarzyszyły mu wszystkie
psy, nie zbliżając się do niego.
„Ujdzie! Nie, to niemożliwe” – myślał Mikołaj i ciągle krzyczał zachrypniętym głosem.
– Karaj! Ululu!... – krzyczał szukając oczyma starego psa, jedyną swą nadzieję. Karaj wyciągnął
się, jak tylko mógł, i ze wszystkich swych starczych sił, patrząc na wilka, pędził cięż-
ko chcąc przeciąć drogę zwierzowi. Ale po szybkości biegu wilka i powolności biegu psa
było widać, że rachuba Karaja była mylna. Mikołaj już niedaleko przed sobą widział ów las,
do którego, gdy zwierz dobiegnie, ujdzie z całą pewnością. Jeszcze była nadzieja. Z przodu
ukazały się psy i strzelec cwałujący niemal naprzeciwko. Młody, długi, podpalany pies z obcej
sfory, nie znany Mikołajowi, szybko zabiegł wilkowi drogę i bez mała go obalił. Wilk
prędko, jak nie można się było tego po nim spodziewać, podniósł się i wpadł na podpalanego
psa, kłapnął zębami, a pies – okrwawiony, z rozprutym bokiem – zaskowyczawszy przenikliwie,
utknął łbem w ziemię.
– Karajeczku! Ojcze!... – płakał Mikołaj. Stare psisko, któremu na zadnich łapach fajtały
się kłaki, dzięki tej zwłoce przeciął wilkowi drogę i znalazł się już o pięć kroków od niego.
Wilk, jak gdyby widząc niebezpieczeństwo, zerknął z ukosa na Karaja, jeszcze dalej wsunął
polano (ogon) między nogi i sadził szybciej. Wtedy – Mikołaj zobaczył tylko tyle, że coś się
stało z Karajem – w mgnieniu oka pies znalazł się na wilku i cały kłąb zwalił się w rozpadlinę
z wodą, która znajdowała się przed nimi.
Chwila, kiedy Mikołaj ujrzał w rozpadlinie skłębione psy, spod których widniała siwa
sierść wilka, jego wyciągnięta zadnia noga i przestraszony, ze stulonymi uszami, dławiący się
pysk (Karaj trzymał go za gardziel), ta chwila, kiedy to Mikołaj ujrzał, była najszczęśliwszą
chwilą jego życia. Już ujął łęk siodła, by zsiąść i dźgnąć wilka, gdy z nagła z tego kłębowiska
psów wysunęła się głowa zwierza, potem przednie łapy stanęły na krawędzi rozpadliny. Wilk
klapnął zębami (Karaj już nie trzymał go za gardziel), wyskoczył zadnimi łapami z rozpadliny,
podwinął ogon i znów ruszył naprzód, odczepiwszy się od psów. Karaj z nastroszoną sier-
ścią, prawdopodobnie poturbowany albo ranny, z trudem wylazł z rozpadliny.
– Mój Boże! Dlaczego?... – z rozpaczą krzyknął Mikołaj.
Z drugiej strony, chcąc przeciąć drogę wilkowi, pędził strzelec wujaszka i jego psy znów
zatrzymały zwierza. Znów go osaczyły.
Mikołaj, jego masztalerz, wujaszek i jego strzelec kręcili się nad zwierzem krzycząc „ululu”,
nawołując, w każdej chwili gotowi zsiadać, kiedy wilk przypadał na zadzie, i za każdym
razem rzucali się naprzód, kiedy wilk otrząsał się i kierował ku ostępowi, który miał go ocalić.
Na samym początku gonu Daniło, kiedy usłyszał „ululu”, pocwałował na skraj lasu. Widział,
jak Karaj wziął wilka, więc zatrzymał konia sądząc, że sprawa skończona. Ale kiedy
myśliwi nie zsiadali z koni, a wilk otrząsnął się i znów jął umykać, Daniło puścił swego mierzyna
– i nie na wilka, ale wprost na ostęp, tak samo jak Karaj – aby zabiec drogę zwierzowi.
437
Dzięki temu wyborowi kierunku dopędzał wilka właśnie wtedy, kiedy po raz drugi zatrzymały
go psy wujaszka.
Daniło gnał w milczeniu, w lewej ręce trzymał wydobyty kordelas, a harapem jak cepem
młócił swego mierzyna po zapadniętych bokach.
Mikołaj nie widział i nie słyszał Daniły dopóty, dopóki jego mierzyn nie zasapał ciężko tuż
obok niego, dopóki nie usłyszał odgłosu padającego ciała i nie zobaczył, że Daniło już leży
wśród psów na zadzie wilka, usiłując złapać go za uszy. Już teraz i dla psów, i dla myśliwych,
i dla wilka stało się jasne, że wszystko skończone. Zwierz, z przerażeniem tuląc uszy, usiłował
się podnieść, ale psy go obsiadły. Daniło, podniósłszy się, całym ciężarem, jak gdyby się
układał na spoczynek, zwalił się na wilka, łapiąc go za uszy. Mikołaj chciał dźgnąć, ale Daniło
szepnął: „Nie trzeba, zwiążemy go” – i zmieniwszy pozycję nastąpił nogą na gardziel
wilka. Wetknęli wilkowi w pysk kij, związali smyczą jak gdyby kiełznając, skrępowali mu
nogi i Daniło dwa razy obrócił wilka z boku na bok.
Ze szczęśliwymi, zmęczonymi twarzami zwalili żywego basiora na rzucającego się i parskającego
konia i odprowadzani przez skomlące psy, pojechali na miejsce, gdzie wszyscy
mieli się zebrać. Dwa wilczki zostały wzięte przez ogary i trzy – przez charty. Myśliwi zjeż-
dżali ze swymi trofeami i opowiadaniami, a wszyscy podchodzili, by zobaczyć basiora, który
zwiesiwszy swój szeroki łeb, z kijem w pysku, dużymi szklanymi oczami patrzał na otaczają-
cy go tłum psów i ludzi. Kiedy go dotykano, spoglądał na wszystkich dziko i nieruchomo,
wierzgając związanymi łapami. Hrabia Ilia Andreicz również się zbliżył i dotknął wilka.
– O, basiorzysko – rzekł. – Basior, co! – zwrócił się do Daniły, który stał obok niego.
– Basior, jaśnie panie – odpowiedział Daniło zdejmując spiesznie czapkę.
Hrabia przypomniał sobie przegapionego wilka i swoje starcie z Daniłą.
– Ale, bracie, złośnik z ciebie – rzekł hrabia. Daniło nic nie odpowiedział, tylko wstydliwie
uśmiechnął się dziecinnie łagodnym i miłym uśmiechem.
438
VI
Stary hrabia pojechał do domu. Natasza i Pietia obiecali, że zaraz wrócą. Ponieważ było
jeszcze wcześnie, polowanie trwało dalej. W południe puszczono ogary w jar, porośnięty
młodym, gęstym lasem. Mikołaj stojąc na rżysku widział wszystkich swoich myśliwych.
Naprzeciw Mikołaja były oziminy; jego strzelec stał tam samotnie w dole za wystającym
krzakiem leszczyny. Właśnie puszczono ogary, Mikołaj usłyszał donośne ujadanie psa, którego
znał – Wołtorna; inne psy przyłączyły się do niego, to milkły, to znów zaczynały gonić. Po
chwili z ostępu dano znak, że zaczął się gon na lisa, więc cała sfora skupiwszy się pognała
przez parów w kierunku ozimin, z dala od Mikołaja.
Widział czerwone czapki psiarków gnających brzegiem zarosłego jaru, widział nawet psy i
w każdej chwili spodziewał się, że po przeciwnej stronie, na oziminach, ukaże się lis.
Strzelec, stojący w dole, ruszył, puścił psy i Mikołaj ujrzał rudego, niskiego, dziwacznego
lisa, który rozpuściwszy kitę szybko sadził przez oziminę. Psy zaczęły go doganiać. Już zbli-
żyły się, już lis zataczając kręgi jął się między nimi prześlizgiwać, coraz częściej kołował
zamiatając ślady puszystą kitą, i oto nadbiegł czyjś biały pies, zaraz za nim czarny i wszystko
się zmieszało: psy, wystawiwszy zady w różne strony, utworzyły lekko falującą gwiazdę. Do
psów przycwałowali dwaj strzelcy: jeden w czerwonej czapce, drugi, obcy, w zielonym kaftanie.
„Cóż to ma znaczyć? – pomyślał Mikołaj. – Skąd się wziął ten strzelec? To nie strzelec
wujaszka”.
Strzelcy odbili psom lisa, ale długo stali spieszeni i żaden go nie przytraczał. Wokoło stały
posiodłane konie, leżały psy. Strzelcy wywijali rękami i coś robili z lisem. Rozległ się też
stamtąd głos rogu – umowny znak sporu.
– To strzelec Iłagina kłóci się z naszym Iwanem – oświadczył masztalerz Mikołaja.
Mikołaj posłał masztalerza, żeby sprowadził do niego siostrę i Pietię, a sam pojechał stępa
na to miejsce, gdzie dojeżdżacze zbierali psy. Kilku strzelców pocwałowało na miejsce kłótni.
Mikołaj zsiadł z konia i wraz z Nataszą i Pietią, którzy nadjechali, czekał na wiadomość,
jak skończyła się sprawa. Z zagajnika wyjechał uczestnik kłótni – lisa miał przytroczonego – i
zbliżał się do młodego pana. Z daleka zdjął czapkę i usiłował mówić z uszanowaniem, ale był
blady, jąkał się, twarz miał gniewną, jedno oko miał podbite, ale prawdopodobnie nie wiedział
o tym.
– Cóż tam było między wami? – zapytał Mikołaj.
– Jak to, będzie szczuł spod naszych psów! Zresztą moja myszata suka go złapała. Idź,
sądź się! Lisa będzie porywał! No to ja go lisem w łeb. Jest w trokach. A tym chcesz? – mó-
wił strzelec pokazując kordelas, myśląc prawdopodobnie, że wciąż jeszcze rozmawia ze
swym przeciwnikiem.
Mikołaj, nie wdając się w rozmowę ze strzelcem, prosił, żeby siostra i Pietia poczekali na
niego, a sam udał się na to miejsce, gdzie znajdowało się nieprzyjacielskie polowanie Iłagina.
Strzelec-zwycięzca wjechał w tłum myśliwych i otoczony ciekawymi i współczującymi
opowiadał o swym czynie.
439
Sprawa polegała na tym, że Iłagin, z którym Rostowowie procesowali się, polował w okolicach
tradycyjnie należących do Rostowów, a teraz, jakby naumyślnie, kazał podjechać do
ostępu, gdzie polował Rostow, i pozwolił swojemu strzelcowi szczuć spod nosa cudzym
psom.
Mikołaj nigdy nie widział Iłagina, lecz jak zawsze nie znając miary w swych sądach i
uczuciach, a tylko słysząc o awanturnictwie i samowoli tego dziedzica, nienawidził go z całej
duszy i uważał za swego największego wroga. Jechał teraz do niego wściekły i wzburzony,
mocno ściskając w ręku harap, w pełnej gotowości do jak najbardziej stanowczych i groźnych
kroków względem swego wroga.
Zaledwie wyjechał za klin lasu, gdy ujrzał zbliżającego się naprzeciw otyłego pana w bobrowej
czapce, na pięknym wronym koniu. Towarzyszyli mu dwaj masztalerze.
Zamiast wroga Mikołaj znalazł w Iłaginie okazałego, uprzejmego pana, który bardzo pragnął
zawrzeć znajomość z młodym hrabią. Zbliżywszy się do Rostowa Iłagin uchylił bobrowej
czapki i oświadczył, że bardzo mu przykro z powodu tego, co się stało, że każe ukarać
strzelca, który sobie pozwolił szczuć sprzed cudzych psów, wyraził chęć zawarcia bliższej
znajomości z hrabią i zaofiarował mu swoje rewiry do polowania.
Natasza, bojąc się, by brat nie zrobił czegoś strasznego, zaniepokojona jechała za nim w
niewielkiej odległości. Kiedy zobaczyła, że wrogowie wymieniają przyjazne ukłony, zbliżyła
się do nich. Przed Nataszą Iłagin jeszcze wyżej uniósł swą bobrową czapkę, uśmiechnął się
przyjemnie i oświadczył, że hrabianka przypomina Dianę zarówno namiętnością do łowów,
jak i urodą, o której wiele słyszał.
Aby okupić winę swego strzelca, Iłagin usilnie prosił Rostowa, żeby przyszedł na jego
ugór znajdujący się o wiorstę, który rezerwował dla siebie, a gdzie, jak powiadał, roiło się od
zajęcy. Mikołaj zgodził się, więc w dwójnasób zwiększone polowanie ruszyło dalej.
Do Iłagińskiego ugoru dochodziło się polami. Strzelcy rozsypali się. Panowie pojechali razem.
Wujaszek, Rostow, Iłagin ukradkiem spoglądali na cudze psy i z niepokojem szukali
wśród nich rywali własnych psów.
W sforze Iłagina osobliwie zadziwiła Rostowa swą pięknością nieduża, rasowa suczka w
czerwone łaty, wąziutka, ale o stalowych mięśniach, z cieniutkim pyskiem i wypukłymi,
czarnymi oczyma. Rostow słyszał o rączości psów Iłagina, a w tej ślicznej suczce widział
rywalkę swej Miłki.
Wśród poważnej rozmowy o tegorocznych urodzajach, którą wszczął Iłagin, Mikołaj
wskazał suczkę w czerwone łaty.
– Ładna jest ta pańska suczka! – rzekł niedbałym tonem. – Rącza?
– Ta? Tak, to dobry pies, chwytna – obojętnym głosem powiedział Iłagin o swej łaciatej
Jerzie, za którą rok temu dał sąsiadowi trzy rodziny służby dworskiej.
– A więc i u pana, panie hrabio, nietęgie omłoty? – ciągnął rozpoczętą rozmowę. A uwa-
żając za obowiązek grzeczności odpłacić młodemu hrabiemu tym samym, przyjrzał się jego
psom i wybrał Miłkę, która rzuciła mu się w oczy szerokością swej budowy.
– Dobrą masz hrabia sukę, tę w czarne łaty, zgrabna! – oświadczył.
– Niczego sobie, goni – odpowiedział Mikołaj. „Żeby tylko wyskoczył tęgi szarak, to ja
bym ci pokazał, co to za pies!” – pomyślał i zwróciwszy się do masztalerza oświadczył, że
daje rubla temu, kto wypatrzy, czyli wykryje, leżącego zająca.
– Nie pojmuję – ciągnął Iłagin – jak to inni myśliwi mogą być zazdrośni o zwierzynę i psy.
Powiem o sobie. Wiesz hrabio, lubię się rozerwać. Człowiek się przejedzie, można spotkać
taką kompanię... iż nie może być lepszej (znów zdjął przed Nataszą bobrową czapkę), ale
żeby liczyć, ile skór się przywiozło – to dla mnie obojętne!
– No, tak.
– Albo żeby mi było przykro, że czyjś pies upoluje, a nie mój. Ja tylko lubię popatrzeć na
ogon, czyż nie mam racji, hrabio? Dlatego sądzę...
440
– Bierz go! – rozległ się w tej chwili przeciągły okrzyk jednego z dojeżdżaczy, którzy się
zatrzymali. Dojeżdżacz stał na wzgórku, podniósł harap i jeszcze raz przeciągle powtórzył: –
A tu, a tu! (Ten okrzyk i podniesiony harap oznaczały, że dojeżdżacz widzi przed sobą leżą-
cego zająca.)
– Zdaje się, że wypatrzył – rzekł Iłagin niedbale.
– No cóż, hrabio, poszczujemy!
– Tak, trzeba by podjechać... czy razem? – odparł Mikołaj wpatrując się w Jerzę i rudawego
Rugaja wujaszka, dwoje swych rywali, z którymi jeszcze ani razu nie miał okazji zmierzyć
swych psów. „A co, jeśli natrą uszu mej Miłce?” – pomyślał zbliżając się do zająca razem z
wujaszkiem i Iłaginem.
– Stary? – dopytywał się Iłagin podjeżdżając do strzelca, który wypatrzył zająca; nie bez
podniecenia oglądał się na Jerzę i pogwizdywał na nią.
– A pan, Michale Nikanoryczu? – zwrócił się Iłagin do wujaszka. Wujaszek jechał zasę-
piony.
– Co się będę pchał! Wasze psy – sprawa pewna, marsz! – każdy kosztował wieś, tysiące.
Niech się wasze spróbują, a ja popatrzę.
– Rugaj! Na tu, na! – krzyknął. – Rugajeczku! – dodał i tym zdrobnieniem mimo woli wyraził
tkliwość i nadzieję, jaką pokładał w tym ryżym psie. Natasza widziała i czuła podniecenie,
jakie ukrywali ci dwaj starzy panowie i jej brat, i sama była podniecona.
Dojeżdżacz z podniesionym harapem stał na wzgórku, panowie podjeżdżali do niego stępa;
charty, idące na linii widnokręgu, z daleka wymijały zająca, myśliwi, nie należący do grona
panów, również odjeżdżali. Wszyscy poruszali się powoli i statecznie.
– W którą stronę leży głową? – zapytał Mikołaj zbliżywszy się na sto kroków do dojeżdżacza,
który wypatrzył zająca. Lecz ten nie zdążył jeszcze odpowiedzieć, gdy szarak czując, co
się święci, nie wytrzymał i zerwał się. Sfora ogarów na smyczach z ujadaniem pognała z góry
za zającem; ze wszystkich stron charty, które nie były na smyczach, rzuciły się za ogarami – i
do zająca! Wszyscy ci dojeżdżacze i strzelcy, którzy dotychczas posuwali się wolno, krzykiem
„Stój” hamując psy, podczas gdy myśliwi z chartami krzycząc „A tu!” skierowali psy –
pognali przez pole. Spokojny Iłagin, Mikołaj, Natasza i wujaszek cwałowali sami nie wiedząc
jak i dokąd, widzieli tylko psy i zająca i teraz bali się choć na chwilę stracić z oczu przebieg
pogoni. Trafił się zając doświadczony i rączy. Zerwawszy się, nie od razu popędził, lecz poruszył
uszami, przysłuchał się krzykowi i tętentowi, które z nagła rozległy się ze wszystkich
stron. Dał z dziesięć susów niezbyt szybko, dopuścił do siebie psy i wreszcie, wybrawszy
kierunek i pojąwszy niebezpieczeństwo, położył po sobie słuchy i pognał ile sił w nogach.
Leżał na ściernisku, ale przed sobą miał oziminę, gdzie było grząsko. Dwa psy strzelca, który
wypatrzył zająca, ponieważ były najbliżej, pierwsze go dostrzegły i puściły się za nim, ale
jeszcze nie bardzo się do niego zbliżyły, gdy spoza nich wyskoczyła Jerza Iłagina, czerwono
podpalana, zbliżyła się na długość psa, doskoczyła ze straszną szybkością, wycelowawszy w
ogon zająca, a sądząc, że zań chwyciła, fiknęła kozła na łeb. Zając wygiął grzbiet i jeszcze
szybciej pomknął. Spoza Jerzy wysunęła się Miłka o szerokim zadzie, w czarne łaty, i szybko
jęła doganiać zająca.
– Miłuszka! kochanie! – rozległ się triumfujący okrzyk Mikołaja. Wydawało się, że tylko
patrzeć, jak Miłka uderzy i porwie zająca, ale ona doganiając przeskoczyła szaraka, a ten odsądził
się. Znów natarła piękna Jerza, zawisła nad samym ogonem szaraka, jakby mierząc,
aby teraz nie chybić i porwać za zadni skok.
– Jerzynko! złotko! – rozległ się płaczliwy, jakby obcy głos Iłagina. Jerza nie wysłuchała
jego prośby. W tym momencie, kiedy należało się spodziewać, że porwie szaraka, ten zrobił
kominek i znalazł się na granicy między oziminą i rżyskiem. Znów Jerza i Miłka, niby para
dyszlowych koni, zrównały się i jęły doganiać zająca; na skraju ozimin zającowi było lżej i
psy nie tak szybko zbliżały się do niego.
441
– Rugaj! Rugajeczku! Sprawa pewna, marsz! – odezwał się wtedy jeszcze jeden głos i Rugaj,
ryży, garbaty pies wujaszka, wyciągnął się i wyginając grzbiet zrównał się z dwiema sukami,
wysunął się przed nie, ze straszliwym samozaparciem przyśpieszył biegu już obok zająca,
zepchnął go z miedzy na oziminę, z jeszcze większą zajadłością jeszcze raz przyśpieszył
biegu po błotnistej niwie, grzęznąc po kolana; ujrzeli tylko, jak unurzawszy grzbiet w błocie
przekoziołkował na łeb, na szyję wraz z zającem. Psy otoczyły go. Po chwili wszyscy stali
przy stłoczonych psach. Tylko uszczęśliwiony wujaszek zsiadł i przenożył zająca. Potrząsając
zającem, żeby ściekła krew, rozglądał się bojaźliwie, oczy mu biegały, ręce i nogi nie mogły
znaleźć miejsca; mówił nie wiedząc co i do kogo. „No to sprawa, marsz... ot mi pies... przegonił
wszystkie, i te po tysiąc, i te po rublu – sprawa pewna, marsz!” – mówił jąkając się i
rozglądając ze złością, jak gdyby komuś wymyślał, jak gdyby wszyscy tu byli jego wrogami,
wszyscy go krzywdzili, i jak gdyby wreszcie dopiero teraz udało mu się zrehabilitować. „Macie
swoje tysiącrublowe – sprawa pewna, marsz!”
– Rugaj, naści skok! – mówił rzucając odciętą łapkę oblepioną ziemią – zasłużyłeś, sprawa
pewna, marsz!
– Była zmachana, trzy razy chodziła w gon – mówił Mikołaj, również nie słuchając nikogo
i nie troszcząc się o to, czy ktoś go słyszy czy nie.
– Też mi... zabiec drogę! – mówił masztalerz Iłagina.
– Spudłowała, a zgonionego każdy kundel złapie – mówił tymczasem Iłagin, czerwony, z
trudem łapiąc oddech z powodu pędu i wzburzenia. W tym samym czasie Natasza, również
jednym tchem, w radości i zachwycie piszczała tak przenikliwie, aż w uszach dzwoniło. Tym
piskiem wyrażała to wszystko, co wyrażali inni myśliwi swym jednoczesnym mówieniem. I
pisk ten był tak dziwny, że sama powinna się była zawstydzić tego dzikiego pisku, który kiedy
indziej wszystkich na pewno by zdziwił. Wujaszek sam przytroczył szaraka, zręcznie i
chwacko przerzucił go przez zad koński, jak gdyby tym przerzucaniem wszystkim coś wytykał,
i z miną, że nie ma tu z kim gadać, dosiadł swego kasztanka i odjechał. Wszyscy, wyjąwszy
wujaszka, rozjechali się smutni, obrażeni, a dopiero dużo później mogli wrócić do poprzedniego
stanu udanej obojętności. Długo jeszcze spoglądali na ryżego Rugaja który z wygiętym
grzbietem, utytłany w błocie, pobrzękując obrożą, ze spokojnym wyrazem zwycięzcy
szedł przy nogach wujaszkowego konia.
„Cóż, póki nie dojdzie do gonu, jestem taki sam jak inne psy. No, ale wtedy, uwaga!” –
Mikołajowi wydawało się, że to właśnie mówi pies swą miną.
Kiedy później wujaszek podjechał do Mikołaja i przemówił do niego, Mikołaj poczuł się
bardzo pochlebiony, że po wszystkim, co zaszło, wujaszek raczy się do niego odezwać.
442
VII
Kiedy pod wieczór Iłagin pożegnał się z Mikołajem, okazało się, że Mikołaj znajduje się
tak daleko od domu, iż przyjął propozycję wujaszka, żeby jego strzelcy i psy przenocowali u
niego, u wujka, w jego wsi Michajłówce.
– Gdybyście do mnie zajechali – sprawa pewna, marsz! – rzekł wujaszek – byłoby jeszcze
lepiej; widzicie, jak mokro – mówił. – Odpoczęlibyście, hrabianeczkę odwieźlibyśmy bryczką.
– Zaprosiny wujaszka przyjęto, do Otradnego posłano strzelca po bryczkę, a Mikołaj z
Nataszą i Pietią pojechali do wujaszka.
Na frontowy ganek wybiegło pięciu czeladzi dworskiej, dorosłych oraz chłopców, witać
pana. Z ganku kuchennego wyjrzały dziesiątki kobiet – starych, dorosłych i małych – żeby
zobaczyć powracających myśliwych. Obecność Nataszy – kobiety, pani siedzącej na koniu –
do tego stopnia podnieciła ciekawość dwórek wujkowych, że nie krępując się obecnością
Nataszy wiele z nich zbliżało się do niej: zaglądały jej w oczy i tuż przy niej robiły o niej
uwagi niby o jakimś dziwie na pokaz, które nie będąc człowiekiem nie może usłyszeć ani
zrozumieć tego, co się o nim mówi.
– Arinka, spójrz no, siedzi boczkiem! Sama siedzi, a podołek się fajta... Widzita – rożek!
– Święci Pańscy i nożyk...
– Widzicie ją – Tatarka!
– Jakeś to się nie przekoziołkowała? – mówiła najśmielsza, zwracając się wprost do Nataszy.
Wujaszek zsiadł z konia przed swym drewnianym domkiem, który stał w zarośniętym
ogrodzie, spojrzał na swych domowników, krzyknął rozkazująco, żeby się rozeszli i żeby
przygotowali wszystko jak należy na przyjęcie gości i myśliwych.
Wszyscy się rozbiegli. Wujaszek zdjął Nataszę z konia i za rękę poprowadził po chwiejnych
drewnianych stopniach ganku. W domu, nie otynkowanym, z belkowymi ścianami, nie
bardzo było czysto, nie widać było, żeby ludzie tu mieszkający mieli na celu, by nie było
plam, ale też nie widać było zaniedbania. W sieni pachniało świeżymi jabłkami i wisiały wilcze
i lisie skóry.
Wujaszek zaprowadził swych gości przez sień do małej bawialni z rozsuwanym stołem i
mahoniowymi krzesłami, potem do salonu z brzozowym okrągłym stołem i kanapą, potem do
gabinetu z obszarpaną kanapą, zniszczonym dywanem i portretami Suworowa tudzież ojca i
matki gospodarza oraz jego samego w wojskowym mundurze. W gabinecie mocno pachniało
tytoniem i psami.
W gabinecie wujaszek poprosił gości, by usiedli i czuli się jak w domu, a sam wyszedł.
Rugaj, z zabłoconym grzbietem, wszedł do gabinetu i położył się na kanapie czyszcząc się
językiem i zębami. Z gabinetu prowadził korytarz, w którym widać było parawany z podartymi
zasłonami. Spoza parawanów dochodził śmiech kobiecy i szepty. Natasza, Mikołaj i
Pietia zdjęli okrycia i usiedli na kanapie. Pietia wsparł się na ręce i natychmiast zasnął; Natasza
i Mikołaj siedzieli w milczeniu. Twarze im płonęły, byli bardzo głodni i bardzo weseli.
Popatrzyli na siebie (w domu, po polowaniu, Mikołaj już nie uważał za konieczne okazywać
443
siostrze swej męskiej przewagi); Natasza mrugała na brata, oboje jeszcze trochę wytrzymali i
zaśmiali się dźwięcznie, nie zdążywszy jeszcze wymyślić pretekstu dla swego śmiechu.
Wkrótce potem wszedł wujaszek w kazakinie, granatowych spodniach i niskich butach. I
Natasza pojęła, że ten sam strój, na który, kiedy wujaszek był w nim w Otradnem, patrzyła ze
zdumieniem i drwiną, był prawdziwym ubiorem, wcale nie gorszym od surdutów i fraków.
Wujaszek również był wesół; nie tylko że się nie obraził z powodu śmiechu brata i siostry
(nawet mu do głowy nie mogło przyjść, by mogli wyśmiewać jego sposób życia), ale i sam
przyłączył się do ich śmiechu.
– Więc tak, moja hrabianeczko – sprawa pewna, marsz! – drugiej takiej nie widziałem! –
oświadczył podając Rostowowi fajkę z długim cybuchem, a drugą, z cybuchem przyciętym
krótko, zwykłym ruchem wkładając między trzy palce.
– Dzień spędziła konno niczym mężczyzna, i jakby nigdy nic!
Wkrótce po wejściu wujaszka otworzyła drzwi dziewczyna, jak można było sądzić po odgłosie
stóp – bosa, i do pokoju weszła trzymając w rękach zastawioną tacę otyła, rumiana,
ładna kobieta lat czterdziestu, z podwójnym podbródkiem i pełnymi czerwonymi wargami. Z
gościnną dostojnością i uprzejmością w oczach i każdym ruchu przyjrzała się gościom i mile
się uśmiechając ukłoniła się im z szacunkiem. Pomimo tuszy okazalszej niż zwykła, co zmuszało
ją do wystawiania naprzód piersi i brzucha i do odchylenia głowy w tył, kobieta (gospodyni
wujaszka) stąpała nadzwyczaj lekko. Podeszła do stołu, postawiła tacę i białymi, pulchnymi
rękoma sprawnie zdjęła i ustawiła na stole butelki, zakąski i smakołyki. Skończywszy to
odeszła i z uśmiechem na twarzy stanęła przy drzwiach. „To właśnie jestem ja! Teraz rozumiesz
wujaszka?” – powiedziało Rostowowi jej wejście. Jak tu nie rozumieć: nie tylko Rostow,
ale i Natasza zrozumiała wujaszka, znaczenie jego nasępionych brwi i szczęśliwego
uśmiechu zadowolenia, który lekko ściągnął jego usta, kiedy wchodziła Anisja Fiodorowna.
Na tacy była żubrówka, nalewki, grzybki, placuszki z czarnej mąki na serwatce, miód w plastrach,
miód warzony i musujący, jabłka, orzechy surowe i palone oraz orzechy w miodzie.
Potem Anisja Fiodorowna przyniosła konfitury na miodzie i cukrze, wędliny i świeżo upieczoną
kurę.
Wszystko to było domowe, zebrane i przyrządzone przez Anisję Fiodorownę. Wszystko to
pachniało Anisją Fiodorowną, tchnęło nią i miało jej smak. Wszystko to miało w sobie jędrność,
czystość, białość i miły uśmiech.
– Niechże panna hrabianeczka podje – mówiła podając Nataszy to jeden przysmak, to drugi.
Natasza jadła wszystko i wydawało się jej, że takich placuszków na serwatce, z takim bukietem
konfitur, takich orzechów w miodzie i takiej kury jeszcze nigdy nie widziała i nie jadła.
Anisja Fiodorowna wyszła. Rostow z wujaszkiem, zapijając kolację wiśniową nalewką,
rozmawiali o minionym i o przyszłym polowaniu, o Rugaju i o psach Iłagina. Natasza, przysłuchując
się z błyszczącymi oczyma, siedziała wyprostowana na kanapie. Kilka razy próbowała
obudzić Pietię, żeby mu dać coś do zjedzenia, ale odpowiadał jakoś niezrozumiale, najwidoczniej
przez sen. Nataszy było tak wesoło na duszy, tak dobrze w tym nowym dla niej
otoczeniu, że bała się, by za wcześnie nie przysłano po nią bryczki. Po chwili milczenia, które
zapadło przypadkowo, jak to się prawie zawsze zdarza u ludzi po raz pierwszy przyjmujących
w swym domu znajomych, wujaszek oświadczył odpowiadając na myśl, jaka nasunęła się
jego gościom:
– Tak więc kończę mój żywot... Umrze człowiek – sprawa pewna, marsz! – nic nie pozostanie.
Nie ma w tym grzechu.
Twarz wujaszka była bardzo wyrazista, a nawet piękna, kiedy to mówił. Rostow mimo
woli przypomniał tu sobie wszystko, co słyszał dobrego o wujaszku od ojca i od sąsiadów. W
całej guberni wujaszek miał reputację najzacniejszego i najbardziej bezinteresownego dziwaka.
Powoływano go na rozjemcę w sprawach rodzinnych, wyznaczano na wykonawcę testamentów,
zwierzano mu sekrety, wybierano na sędziego i na inne stanowiska, ale wujaszek
444
stanowczo się wymawiał od służby publicznej; jesień i wiosnę spędzał na polach na swym
kasztanowatym mierzynku, w zimie siedział w domu, latem polegiwał w swym zarośniętym
sadzie.
– Czemuż wujaszek nie pełni żadnego urzędu?
– Pełniłem, alem to rzucił. Nie nadaję się, nic nie mogę pojąć – sprawa pewna, marsz! To
wasza rzecz, ja nie mam do tego głowy. Co się tyczy polowania, to co innego, to – sprawa
pewna, marsz! Otwórzcie no drzwi! – krzyknął. – Czemuście zamknęli! – Drzwi w końcu
korytarza (który wujaszek nazywał kolitarzem) prowadziły do kawalerskiego pomieszczenia
strzelców. Bose nogi pośpiesznie zaczłapały i niewidoczna ręka otworzyła drzwi do pokoju
myśliwskiego. Z korytarza wyraźnie dobiegały dźwięki bałałajki, na której grał prawdopodobnie
jakiś mistrz tego instrumentu. Natasza już dawno się przysłuchiwała tym dźwiękom, a
teraz wyszła na korytarz, żeby lepiej słyszeć.
– To mój stangret, Mit'ka... Kupiłem mu dobrą bałałajkę, lubię to – oświadczył wujaszek.
U wujaszka panował zwyczaj, że kiedy wracał z polowania, to w izbie myśliwskiej Mit'ka
grał na bałałajce. Wujaszek lubił słuchać tej muzyki.
– Jak ładnie! Naprawdę wybornie – rzekł Mikołaj z pewnym mimowolnym lekceważeniem,
jak gdyby mu było wstyd przyznać się, że te dźwięki były dlań bardzo przyjemne.
– Jak to: wybornie? – odezwała się Natasza z wymówką, wyczuwając ton, jakim to brat
powiedział. – Nie wybornie, ale po prostu prześlicznie! – Podobnie jak grzybki, miód i nalewki
u wujaszka wydały się jej najlepsze w świecie, tak i ta pieśń wydała się jej w tej chwili
szczytem muzycznej piękności.
– Jeszcze, bardzo proszę, jeszcze – rzekła Natasza w stronę drzwi, gdy tylko bałałajka ucichła.
Mit'ka nastroił i znowu zabrzęczała Jaśnie pani455 z trelami i pasażami. Wujaszek siedział
skłoniwszy głowę lekko na bok i przysłuchiwał się z ledwie dostrzegalnym uśmiechem. Motyw
Jaśnie pani powtórzył się ze sto razy. Kilka razy strojono bałałajkę i znów brzęczały te
same dźwięki, a słuchaczom ta gra się nie przykrzyła, wciąż chcieli jej słuchać. Weszła Anisja
Fiodorowna i wsparła swe pulchne ciało o framugę.
– Panienka raczy się przysłuchiwać? – rzekła do Nataszy z uśmiechem nadzwyczaj przypominającym
uśmiech wujaszka. – Pięknie gra – powiedziała.
– Ten pasaż gra nie tak jak trzeba – odezwał się z nagła wujaszek czyniąc energiczny gest.
– Tu trzeba rozsypać – sprawa pewna, marsz! – rozsypać.
– Czy wujaszek potrafi? – zapytała Natasza. Wujaszek uśmiechnął się i nie odpowiedział.
– Anisjuszka, zobacz, czy w gitarze struny całe. Jużem dawno nie brał do ręki – sprawa
pewna, marsz! – zarzuciłem.
Anisja Fiodorowna chętnie poszła swym lekkim krokiem spełnić polecenie pana i przyniosła
gitarę. Wujaszek, nie patrząc na nikogo, zdmuchnął kurz, kościstymi palcami stuknął w
wieczko gitary, nastroił ją i poprawił się w fotelu. Ujął (nieco teatralnym gestem, odstawiwszy
łokieć lewej ręki) gitarę powyżej szyjki i mrugnąwszy na Anisję zaczął nie Jaśnie panią,
lecz wziął jeden dźwięczny, czysty akord i miarowo spokojnie, ale pewnie jął w spokojnym
tempie grać znaną pieśń: Przez ulicę bruu-kowaną. We wtór, do taktu z ową stateczną rado-
ścią (tą samą, jaką tchnęła cała istota Anisji Fiodorowny), w duszy Mikołaja i Nataszy rozbrzmiał
motyw pieśni. Anisja Fiodorowna zarumieniła się, zasłoniła chusteczką twarz i ze
śmiechem wyszła z pokoju. Wujaszek grał dalej czysto, starannie, energicznie i pewnie; wykonując
pieśń, zmienionymi, natchnionymi oczyma patrzył na to miejsce, skąd odeszła Anisja
Fiodorowna. Coś tam śmiało się w jego twarzy leciutko-leciutko, osobliwie śmiało się wtedy,
z jednej strony pod siwym wąsem, gdy pieśń płynęła szerzej, takt stawał się szybszy, a w pasażu
coś jakby się zrywało.

455 Popularna pieśń (.”Ech, ty, barynia, gosudarynia..,”).
445
– Cudnie, wujaszku, cudnie! Jeszcze, jeszcze! – zawołała Natasza, jak tylko skończył. Zerwała
się, objęła wujaszka i ucałowała. – Nikoleńka, Nikoleńka! – mówiła oglądając się na
brata, jakby go zapytywała: jakże to tak?
Mikołajowi również bardzo się podobało granie wujaszka. Wujaszek po raz drugi zagrał
pieśń. Uśmiechnięta twarz Anisji Fiodorowny znów ukazała się we drzwiach, a za nią jeszcze
inne twarze... „Chłodny płynie zdrój, dziewczę woła: «Stój»” – grał wujaszek; jeszcze raz
wykonał zręczny pasaż, urwał i poruszył ramionami.
– Ależ, wujciu kochany – jęknęła Natasza takim tonem, jakby jej życie zależało od tego.
Wujaszek wstał i zdawało się – było w nim dwóch ludzi: jeden z nich poważnie się uśmiechnął
z wesołka, wesołek zaś uczynił naiwny a staranny wstęp do tańca.
– No, krewniaczko! – krzyknął wujaszek i skinął ku Nataszy ręką, która urwała akord.
Natasza zrzuciła z ramion chusteczkę, zabiegła drogę wujaszkowi, ujęła się pod boki, poruszyła
ramionami i przystanęła.
Gdzie, jak i kiedy ta hrabianeczka wychowana przez Francuzkę-emigrantkę wchłonęła w
siebie z owego rosyjskiego powietrza, którym oddychała, tyle tego ducha, skąd wzięła te gesty
taneczne, które pas de châle dawno powinny były wyprzeć? Lecz duch i gesty były te same,
nie do naśladowania, niemożliwe do wyuczenia się, rosyjskie, jakich właśnie wujaszek
się po niej spodziewał. Gdy tylko stanęła, uśmiechnęła się triumfalnie, dumnie, filuternie i
wesoło, a strach, który z początku ogarnął Mikołaja i wszystkich obecnych, strach, że Natasza
zrobi nie to, co należy, minął i już patrzyli z zachwytem.
Czyniła właśnie to, co należało, i tak dokładnie, absolutnie dokładnie, że Anisja Fiodo
rowna, która natychmiast podała jej chusteczkę niezbędną dla pląsów, rozrzewniła się wśród
uśmiechu, patrząc na tę szczuplutką, pełną gracji, taką dla niej obcą hrabiankę w jedwabiach i
aksamitach, która jednak potrafiła pojąć wszystko to, co było i w Anisji, i w ojcu Anisji, i w
ciotce, i w matce, i w każdym Rosjaninie.
– No, hrabianeczko – sprawa pewna, marsz! – rzekł wujaszek śmiejąc się wesoło, gdy
skończyli taniec. – No, no, krewniaczko! Trzeba ci tylko wybrać mężulka chwata – sprawa
pewna, marsz!
– Już wybrany – oświadczył Mikołaj uśmiechając się.
– O? – rzekł wujaszek ze zdziwieniem i pytająco spojrzał na Nataszę.
– Jeszcze jaki! – odrzekła. Ale gdy tylko to powiedziała, powstał w niej zupełnie nowy
układ myśli i uczuć. „Co znaczył uśmiech Mikołaja, kiedy powiedział: «Już wybrany». Cieszy
się z tego czy nie cieszy? Myśli, zdaje się, że mój Bołkoński nie pochwaliłby, nie pojąłby
tej naszej radości. Nie, on by wszystko pojął. Gdzież on teraz?” – pomyślała Natasza, a twarz
jej nagle spoważniała. Lecz trwało to tylko sekundę. „Nie myśleć, nie ważyć się o tym my-
śleć” – powiedziała sobie i znów z uśmiechem usiadła obok wujaszka prosząc, by jeszcze coś
zagrał.
Wujaszek zagrał jeszcze pieśń i walca; potem milczał chwilę, odchrząknął i zaśpiewał swą
ulubioną pieśń myśliwską:
Śnieg prószy z wieczora,
Oto i myśliwym pora...
Wujaszek śpiewał, jak śpiewał lud, z całkowitym i naiwnym przeświadczeniem, że w pie-
śni znaczenie polega tylko na słowach, że melodia przychodzi sama z siebie i że osobnej melodii
nie ma, że melodia jest tylko po to, by szło składnie. Stąd pochodzi ta nieświadoma melodyjność,
jak melodyjność śpiewu ptaków, i u wujaszka wypadło to niezwykle ładnie. Natasza
była zachwycona jego śpiewem. Postanowiła już nie uczyć się grać na harfie, grać będzie
tylko na gitarze. Poprosiła wujaszka o gitarę i natychmiast dobrała akordy do pieśni.
446
O dziesiątej po Nataszę i Pietię przyjechały linijka i bryczka oraz trzech konnych, których
posłano, by ich szukali. Hrabia i hrabina nie wiedzieli, gdzie są młodzi państwo, i jak mówił
posłaniec, bardzo się niepokoili.
Pietię wyniesiono i położono na linijce jak nieżywego, Natasza i Mikołaj siedli do bryczki.
Wujaszek otulał Nataszę i żegnał się z nią z całkiem nową tkliwością. Pieszo odprowadził ich
aż do mostu, który należało objechać w bród, i przykazał strzelcom jechać przodem z latarniami.
– Żegnaj, droga krewniaczko! – krzyknął z ciemności jego głos, ale nie ten, który Natasza
znała przedtem, ale ten, który śpiewał: „Śnieg prószy z wieczora”.
We wsi, przez którą przejeżdżali, płonęły czerwone światełka i wesoło pachniało dymem.
– Cudowny jest ten wujaszek – oświadczyła Natasza, kiedy wyjechali na szosę.
– Tak – odrzekł Mikołaj. – Nie zimno ci?
– Nie, jest mi doskonale, doskonale. Tak mi dobrze – rzekła Natasza z pewnym nawet
zdumieniem. Długo milczeli.
Noc była ciemna i wilgotna. Koni nie było widać; tylko słychać było, jak człapią po niewidocznym
błocie.
Co się działo w tej dziecięcej, chłonnej duszy, tak chciwie chwytającej i przyswajającej
sobie wszystkie najróżniejsze wrażenia życiowe? Jak się to wszystko w niej układało? Była
jednak bardzo szczęśliwa. Kiedy już zbliżali się do domu, zaśpiewała znienacka motyw pie-
śni: „Śnieg prószy z wieczora”, motyw, który chwytała przez całą drogę i wreszcie złapała.
– Złapałaś? – rzekł Mikołaj.
– O czymżeś teraz myślał, Nikoleńka? – zapytała Natasza. Lubili pytać się o to wzajemnie.
– Ja? – rzekł Mikołaj przypominając sobie. – Widzisz, z początku myślałem, że Rugaj, ten
ryży pies, jest podobny do wujaszka i że gdyby był człowiekiem, to zawsze by trzymał wujaszka
u siebie, jeśli nie dla gonu, to dla ładu, ale zawsze by trzymał. Jaki ten wujaszek składny!
Prawda? A ty o czym?
– Ja? Zaraz, zaraz. Z początku myślałam, że jedziemy i myślimy, że jedziemy do domu, a
my jedziemy Bóg wie dokąd, a w tej ciemności nagle przyjedziemy nie do Otradnego, ale do
zaczarowanego królestwa. A potem jeszcze myślałam... Nie, już o niczym nie myślałam.
– Wiem, pewno o nim myślałaś – rzekł Mikołaj uśmiechając się, jak poznała Natasza po
dźwięku jego głosu.
– Nie – odpowiedziała Natasza, choć rzeczywiście myślała zarazem i o księciu Andrzeju, i
o tym, czy wujaszek by mu się podobał. – A jeszcze ciągle, powtarzam, przez całą drogę powtarzam:
jak Anisjuszka dobrze się zachowała, jak dobrze... – rzekła Natasza. I Mikołaj usłyszał
jej dźwięczny, szczęśliwy śmiech bez powodu.
– A wiesz – rzekła znienacka – ja wiem, że już nigdy nie będę tak szczęśliwa i spokojna,
jak teraz.
– Bzdura, głupstwo, nieprawda – zaoponował Mikołaj i pomyślał: „Cudowna jest ta moja
Natasza! Drugiego takiego przyjaciela nie mam i nie będę miał. Po co ma wychodzić za mąż?
Razem byśmy tak sobie jeździli!”
„Jaki wspaniały jest ten mój Mikołaj!” – myślała Natasza.
– O! Jeszcze światło w salonie -– rzekła Natasza wskazując na okna domu, pięknie błyszczące
w mokrej, aksamitnej ciemności nocy.
447
VIII
Hrabia Ilia Andreicz ustąpił z marszałkostwa, albowiem ten urząd był związany ze zbyt
dużymi wydatkami. Jednak interesy jego wciąż się nie poprawiały. Natasza i Mikołaj często
dostrzegali sekretne, niespokojne narady rodziców i słyszeli pogłoski o sprzedaży pięknego
rodowego pałacu Rostowów i posiadłości podmoskiewskiej. Gdy skończyło się marszałkowanie,
nie trzeba było żyć tak wystawnie, toteż życie w Otradnem płynęło spokojniej niż w
ubiegłych latach; lecz ogromny dom i oficyny zawsze były pełne, do stołu stale siadało ponad
dwadzieścia osób. Wszystko to byli ludzie bliscy, którzy się zżyli z domem, niemal członkowie
rodziny albo też tacy, którzy – jak się zdawało – powinni byli mieszkać koniecznie w
domu hrabiego. A więc muzyk Dimmler z żoną, nauczyciel tańca Vogel z rodziną, panna
Biełow, staruszka, i jeszcze wiele innych osób: nauczyciele Pieti, dawna guwernantka panien
i po prostu ludzie, którzy woleli albo którym było dogodniej mieszkać u hrabiego niż u siebie.
Nie było już takich zjazdów jak dawniej, ale jednak tryb życia pozostał ten sam, bo hrabia i
hrabina nie wyobrażali sobie bez niego życia. Było to samo, jeszcze powiększone przez Mikołaja,
polowanie, te same pięćdziesiąt koni i piętnastu stangretów w stajni, tak samo drogie
podarunki na imieniny i uroczyste, sławne na cały powiat obiady, te same wisty i bostony
hrabiego, podczas których hrabia każdemu pozwalał zaglądać sobie w karty i każdego dnia na
setki rubli dawał się ogrywać sąsiadom, którzy prawo do gry z hrabią Ilią Andreiczem uwa-
żali za nader intratny serwitut.
Hrabia obracał się w swych interesach niby w olbrzymich sieciach, usiłował nie wierzyć w
to, że się zaplątał i że z każdym krokiem plącze się coraz bardziej, nie czuł się na siłach, ani
by rozerwać sieci, które go omotały, ani by je ostrożnie, cierpliwie rozplątać. Hrabina kochającym
sercem czuła, że jej dzieci popadają w ruinę, że hrabia nie jest temu winien, iż nie mo-
że być inny, niż jest, że sam cierpi (choć to ukrywa) zdając sobie sprawę z ruiny własnej i
dzieci, i szukała sposobów, by mu pomóc. Z jej kobiecego punktu widzenia wynikał tylko
jeden sposób – bogaty ożenek Mikołaja. Czuła, że to jest ostatnia nadzieja i że jeśli Mikołaj
odrzuci partię, jaką mu znalazła, trzeba będzie na zawsze się pożegnać z możliwością poprawienia
interesów. Tą partią była Julie Karagin, córka godnych, cnotliwych rodziców, znana
Rostowom od dzieciństwa, obecnie, po śmierci ostatniego z jej braci, bogata panna na wydaniu.
Hrabina napisała szczerze do pani Karagin do Moskwy i zaproponowała jej małżeństwo
swego syna z jej córką. Otrzymała przychylną odpowiedź. Pani Karagin odpowiedziała, że się
zgadza, ale że wszystko będzie zależało od skłonności jej córki. Pani Karagin zapraszała Mikołaja
do Moskwy.
Hrabina kilkakrotnie ze łzami w oczach mówiła synowi, że obecnie, kiedy już los jej obydwu
córek jest ustalony, jedynym jej pragnieniem jest widzieć go żonatym. Powiadała, że
spokojnie zamknęłaby oczy, gdyby tak było. Potem mówiła, że ma na uwadze wspaniałą pannę,
i badała go, co myśli o małżeństwie.
W innych rozmowach wychwalała Julie i radziła Mikołajowi pojechać na święta do Moskwy
i zabawić się. Mikołaj domyślał się, do czego matka zmierza, i podczas jednej z takich
448
rozmów wyciągnął ją na szczerą wypowiedź. Matka wyznała mu, że cała nadzieja poprawienia
ich interesów polega obecnie na jego ożenku z Julie Karagin.
– A gdybym kochał pannę bez majątku, czy maman zażądałaby ode mnie poświęcenia
uczucia i honoru dla majątku? – zapytał matkę nie pojmując okrucieństwa swego zapytania i
pragnąc tylko okazać swą szlachetność.
– Nie, nie zrozumiałeś mnie – odrzekła matka nie wiedząc, jak się usprawiedliwić. – Nie
zrozumiałeś mnie, Nikoleńka. Ja pragnę twego szczęścia – dodała i poczuła, że mówi nieprawdę,
że się zaplątała. Rozpłakała się.
– Niech mama nie płacze, lecz powie mi, że tego ode mnie żąda. Mama wie przecież, że
wszystko oddam, całe moje życie, byleby mama była spokojna – oświadczył Mikołaj. –
Wszystko poświęcę, nawet moje uczucie.
Hrabina jednak nie tak chciała postawić kwestię: nie chciała poświęcenia od swego syna,
sama by chciała się poświęcić dla niego.
– Nie, nie zrozumiałeś mnie, nie mówmy już o tym – powiedziała ocierając łzy.
„A może ja naprawdę kocham biedną dziewczynę? – mówił sobie Mikołaj. – I cóż, mam
poświęcić uczucie i honor dla majątku? Dziwię się, że mama mogła mi to powiedzieć. Czy
dlatego, że Sonia jest biedna to nie mogę jej kochać – myślał – nie mogę odwzajemnić jej
wiernej, oddanej miłości? A z nią na pewno będę szczęśliwszy niż z jakąś tam lalką Julie. Nie
mogę rozkazywać swemu uczuciu – mówił sobie. – Skoro kocham Sonię, to moje uczucie jest
dla mnie silniejsze i wyższe ponad wszystko”.
Mikołaj nie pojechał do Moskwy, hrabina nie wznowiła z nim rozmowy o żeniaczce i ze
smutkiem, a czasem nawet z zawziętą urazą patrzyła na oznaki coraz większego zbliżenia
między synem a nieposażną Sonią. Wyrzucała to sobie, ale nie mogła nie zrzędzić, nie czepiać
się Soni, nie osądzać jej często bez powodu, nie mówić do niej „pani” i „moja kochana”.
Zacna hrabina najwięcej o to złościła się na Sonię, że ta biedna czarnooka krewniaczka była
taka potulna, tak dobra, tak bezgranicznie wdzięczna swym dobrodziejom i tak wiernie, stale,
z poświęceniem zakochana w Mikołaju, że nie dawała powodu do wyrzutów.
Mikołaj spędzał u rodziny już resztki urlopu. Od narzeczonego, księcia Andrzeja, przyszedł
czwarty list, z Rzymu. Książę donosił, że już dawno byłby w drodze do Rosji, gdyby w
ciepłym klimacie nie otworzyła mu się była niespodziewanie rana, co go zmusza do odłożenia
wyjazdu na początek przyszłego roku. Natasza wciąż była równie zakochana w narzeczonym,
równie uspokojona tą miłością i równie chłodna na wszystkie radości życia, jednak w końcu
czwartego miesiąca rozłąki jęły ją nachodzić chwile smutku, którego nie mogła zwalczyć. Żal
jej było siebie, żal, że tak niepotrzebnie się marnuje przez ten czas, gdy czuła się tak bardzo
zdolna kochać i być kochaną.
W domu Rostowów było niewesoło.
449
IX
Przyszły święta Bożego Narodzenia, a oprócz solennego nabożeństwa, oprócz uroczystych
i nudnych życzeń sąsiadów i czeladzi dworskiej, oprócz tego, że włożyli na siebie nowe ubrania,
nie było nic szczególnego, co by znamionowało Boże Narodzenie, toteż przy bezwietrznym
dwudziestostopniowym mrozie, jaskrawym, oślepiającym w ciągu dnia słońcu i wygwieżdżonym
zimnym świetle nocy czuło się potrzebę jakiegoś upamiętnienia tego czasu.
W trzeci dzień świąt po obiedzie wszyscy domownicy rozeszli się po swych pokojach.
Była najnudniejsza pora dnia. Mikołaj, który rano jeździł do sąsiadów, usnął w bawialni.
Stary hrabia odpoczywał w swym gabinecie. Sonia siedziała w salonie przy okrągłym stole,
przerysowując jakiś wzór. Hrabina kładła pasjansa. Trefniś Anastazja Iwanowna siedział
markotny przy oknie wraz z dwiema staruszkami.
Natasza weszła do pokoju, podeszła do Soni, popatrzyła, co robi, zbliżyła się do matki i
przystanęła milcząc.
– Czemu chodzisz jak bezdomna? – zapytała ją matka.
– Czego ci trzeba?
– Trzeba mi jego... zaraz, w tej chwili, jego mi trzeba – rzekła Natasza błyskając oczami i
bez uśmiechu. Hrabina podniosła głowę i badawczo popatrzyła na córkę.
– Nie patrz tak na mnie, mamo, nie patrz, bo zaraz się rozpłaczę.
– Siądź, posiedź ze mną – rzekła hrabina.
– Mamo, ja jego potrzebuję. Dlaczego ja tak się marnuję, mamo?... – Głos jej załamał się,
z oczu trysnęły łzy. Aby je ukryć, Natasza szybko się odwróciła i wyszła z pokoju.
Weszła do bawialni, postała, pomyślała i poszła do izby dziewcząt służebnych. Tam stara
pokojówka gderała na młodą dziewczynę, która z mrozu przybiegła zdyszana do oficyn.
– Dość tej zabawy – mówiła stara. – Na wszystko jest stosowny czas.
– Puść ją, Kondratiewna – odezwała się Natasza.
– Idź, Mawrusza, idź.
Zwolniwszy Mawruszę Natasza poszła przez salon do pokoju przyjęć. Stary lokaj i dwaj
młodzi grali w karty. Na widok wchodzącej panienki przerwali grę i wstali. „Co by tu z nimi
zrobić?” – pomyślała Natasza.
– Tak, Nikita, idź, proszę cię... – „dokąd by tu go posłać?” – tak, idź na folwark i przynieś
mi koguta, tak, a ty, Misza, przynieś owsa.
– Trochę owsa panienka każe? – zapytał Misza chętnie i wesoło.
– Idź, idź prędko – przyświadczył stary.
– A ty, Fiodor, postaraj mi się o kredę. Przechodząc obok kredensu kazała podać samowar,
choć jeszcze było za wcześnie.
Kredencerz Foka był największym złośnikiem ze wszystkich domowników. Natasza lubiła
próbować na nim swej mocy. Nie uwierzył jej i poszedł zapytać, czy to prawda.
– Ech, ta panienka! – rzekł Foka udając, że się chmurzy na Nataszę.
Nikt w całym domu tak nie rozsyłał służby i nie dawał jej tyle roboty co Natasza. Nie mogła
obojętnie patrzyć na służbę, aby jej gdziekolwiek nie posłać. Jakby próbowała, czy ktoś
się nie rozgniewa, czy ktoś się na nią nie odmie, ale służba niczyich rozkazów nie spełniała
450
tak chętnie jak rozkazów Nataszy. „Co by tu zrobić? Dokąd by pójść?”– myślała Natasza idąc
wolno korytarzem.
– Anastazjo Iwanowno, co się ze mnie urodzi? – zapytała trefnisia, który szedł naprzeciw
niej w swej kacawejce.
– Z ciebie – pchły, świerszcze, koniki polne – odpowiedział trefniś.
„Mój Boże, mój Boże, ciągle jedno i to samo. Gdzie mam się podziać? Co ze sobą począć?”
I szybko tupiąc nogami pobiegła po schodach do Vogla, który wraz z żoną mieszkał na
górze. U Vogla siedziały dwie guwernantki, na stole stały talerze z rodzynkami, z orzechami
greckimi i migdałami. Guwernantki rozmawiały o tym, gdzie życie jest tańsze: w Moskwie
czy w Odessie. Natasza usiadła, z twarzą poważną i zamyśloną posłuchała ich rozmowy i
wstała.
– Wyspa Madagaskar – wyrzekła – Ma-da-gas-kar – powtórzyła wyraźnie każdą sylabę i
nie odpowiadając na pytania m-me Schoss, o czym mówi, wyszła z pokoju.
Pietia, jej brat, również był na górze: ze swym piastunem przygotowywał ognie sztuczne,
które zamierzał zapalić w nocy.
– Pietia! Piet'ka! – krzyknęła do niego – weź mnie na dół! – Pietia podbiegł do niej i nadstawił
grzbiet. Wskoczyła na niego i objęła rękoma za szyję, a on pobiegł z nią podskakując. –
Nie, nie trzeba... wyspa Madagaskar – powiedziała, zeskoczyła i zeszła na dół.
Obszedłszy jak gdyby swe królestwo, wypróbowała swą władzę i przekonała się, że wszyscy
są powolni, ale przecie jest nudno. Natasza weszła do salonu, wzięła gitarę, usiadła w
ciasnym kąciku za szafką i jęła na basie przebierać struny i wygrywać frazę zapamiętaną z
pewnej opery, jaką słyszała w Petersburgu wraz z księciem Andrzejem. Dla postronnych słuchaczy
z tego jej grania na gitarze wynikało coś bez żadnego sensu, ale w jej wyobraźni z
tych dźwięków powstawał szereg wspomnień. Z oczami utkwionymi w pasie światła padają-
cego z kredensu, siedziała za szafką, wsłuchiwała się w siebie i wspominała. Znajdowała się
w świecie wspomnień.
Sonia z kieliszkiem w ręku przeszła przez salon do kredensu. Natasza spojrzała na nią, na
szczelinę w drzwiach kredensu i wydało się jej, że tylko przypomina sobie, że przez szczelinę
w drzwiach kredensu pada światło i że Sonia przeszła z kieliszkiem. „Przecie to wszystko
było jota w jotę tak samo” – pomyślała Natasza.
– Soniu, co to jest? – zawołała Natasza przebierając palcami po grubej strunie.
– Ach, jesteś tu! – rzekła Sonia wzdrygając się. Zbliżyła się i słuchała. – Nie wiem. Burza?
– rzekła nieśmiało, bojąc się omylić.
„Zupełnie tak samo drgnęła, zupełnie tak samo podeszła i nieśmiało się uśmiechnęła wtedy,
kiedy to już było – pomyślała Natasza – i dokładnie tak samo... pomyślałam, że czegoś w
niej brak”.
– Nie, to chór z Nosiwody, słyszysz? – I Natasza dośpiewała motyw chóru, żeby Sonia
mogła to pojąć.
– Dokąd szłaś? – zapytała Natasza.
– Zmienić w kieliszku wodę. Zaraz dokończę rysować wzór.
– Zawsze jesteś zajęta, a ja nie potrafię -rzekła Natasza.
– A gdzie Nikoleńka?
– Zdaje się, że śpi.
– Soniu, idź, obudź go – powiedziała Natasza. – Powiedz, że go wołam do śpiewania. –
Posiedziała, zastanowiła się nad tym, co to znaczy, że wszystko już było, a nie rozstrzygnąwszy
tej kwestii i bynajmniej tego nie żałując, znów przeniosła się wyobraźnią do tego okresu,
kiedy była razem z nim, a on patrzył na nią rozkochanymi oczami.
„Ach, gdyby jak najprędzej przyjechał. Tak się boję, że to się nie stanie! A co najważniejsze:
starzeję się, otóż to! Już nie będzie tego, co teraz jest we mnie. A może on teraz przyjedzie,
przyjedzie zaraz? A może przyjechał i siedzi w salonie? Może już wczoraj przyjechał, a
451
ja zapomniałam?” Wstała, położyła gitarę i poszła do salonu. Wszyscy domownicy, nauczyciele,
guwernantki i goście już siedzieli przy herbacie. Służba stała dokoła stołu – a księcia
Andrzeja nie było, i było całe dawniejsze życie.
– Oto i ona – odezwał się Ilia Andreicz ujrzawszy wchodzącą Nataszę. – No, siadaj koło
mnie. – Natasza jednak zatrzymała się przy matce, rozglądając się dokoła, jak gdyby czegoś
szukała.
– Mamo! – powiedziała. – Daj mi go, mamo, daj prędko, prędko – i znów z trudem powstrzymywała
szloch.
Usiadła przy stole, posłuchała rozmów starszych i Mikołaja, który również przyszedł do
stołu. „Mój Boże, mój Boże, te same twarze, te same rozmowy, papa tak samo trzyma filiżankę
i zupełnie tak samo dmucha!” – myślała Natasza czując z przerażeniem wstręt, jaki się w
niej budził do wszystkich domowników za to, że byli wciąż tacy sami.
Po herbacie Mikołaj, Sonia i Natasza poszli do bawialni, gdzie mieli swój ulubiony kącik,
w którym zawsze się zaczynały ich najintymniejsze rozmowy.
452
X
Czy tobie się zdarza – zapytała Natasza brata, kiedy usiedli w bawialni – czy tobie się zdarza,
że wydaje ci się, iż nic się nie stanie – nic; że wszystko, co dobre, już było? I nie żeby ci
było nudno, ale smutno?
– I jak jeszcze! – odrzekł. – Zdarzało się, że wszystko było dobrze, wszyscy weseli, a mnie
przychodzi do głowy, że to wszystko już mi zbrzydło i że wszyscy muszą umrzeć. Pewnego
razu w pułku nie poszedłem na zabawę, a tam grała muzyka... i nagle zrobiło mi się tak smutno...
– Ach, ja to znam! Znam, znam – podchwyciła Natasza. – Jeszcze byłam mała, kiedy to mi
się zdarzyło. Pamiętasz, pewnego razu ukarano mnie za śliwki, wy wszyscy tańczyliście, a ja
siedziałam w pokoju do nauki i szlochałam; nigdy tego nie zapomnę; było mi i smutno, i żal
was wszystkich, i siebie, i wszystkich, wszystkich żal. A najważniejsze, że nie byłam winna –
rzekła Natasza. – Pamiętasz?
– Pamiętam – odpowiedział Mikołaj. – Pamiętam, że potem przyszedłem do ciebie, chcia-
łem cię pocieszyć, ale wiesz, wstydziłem się. Strasznie byliśmy śmieszni. Miałem wtedy zabawkę,
bałwanka, chciałem ci ją dać. Pamiętasz?
– A czy pamiętasz – zapytała Natasza z uśmiechem zamyślenia – kiedy to dawno, bardzo
dawno, byliśmy jeszcze bardzo mali, wujaszek zawołał nas do gabinetu, jeszcze w starym
domu, a było ciemno, my przychodzimy, a tam niespodzianie stoi...
– Murzyn – dokończył Mikołaj z uśmiechem radości. – Pewnie, że pamiętam. I teraz nie
wiem, czy to był Murzyn, czy nam się tylko śniło, czy może nam opowiadano.
– Był szary, pamiętasz, zęby miał białe – stoi i patrzy na nas...
– Soniu, pani pamięta? – zapytał Mikołaj.
– Tak, tak, ja też coś pamiętam – odpowiedziała Sonia nieśmiało.
– Przecie pytałam o tego Murzyna papę i mamę – powiedziała Natasza. – Oni mówią, że
żadnego Murzyna nie było. A ty pamiętasz!
– A jakże, jak dziś pamiętam jego zęby.
– Jakie to dziwne, całkiem jakby we śnie. Ja to lubię.
– A czy pamiętasz, jakeśmy w salonie taczali jajka, a tu nagle – dwie staruszki zaczęły się
wiercić na dywanie. Było to czy nie? Pamiętasz, jak dobrze było?
– Tak. A czy pamiętasz, jak papa stał na ganku w granatowej szubie i strzelił z fuzji? –
Uśmiechnięci, z rozkoszą przetrząsali wspomnienia, nie smutne wspomnienia starcze, ale
poetyczne, młodzieńcze, owe wrażenia z najbardziej oddalonej przeszłości, w której sen zlewa
się z rzeczywistością, a śmiali się cicho i z czegoś radowali.
Sonia jak zawsze odstrychnęła się od nich, choć wspomnienia mieli wspólne. Sonia nie
pamiętała wiele z tego, co oni wspominali, a jeśli nawet i pamiętała, to nie doznawała tego
poetycznego uczucia co oni. Rozkoszowała się jedynie ich radością, próbując dostosować się
do niej.
Sonia wzięła udział tylko w tym wspomnieniu, które dotyczyło jej pierwszego przybycia.
Sonia opowiadała, jak bardzo się bała Mikołaja, dlatego że na kurteczce miał szamerunek, a
niania powiedziała, że i ją zaszamerują.
453
– A ja pamiętam: powiedziano mi, żeś się urodziła pod kapustą – rzekła Natasza – i pamiętam,
że wtedy nie śmiałam nie wierzyć, ale wiedziałam, że to nieprawda, i było mi tak
nieswojo.
Podczas tej rozmowy z przeciwległych drzwi bawialni wysunęła się głowa pokojówki.
– Panienko, przynieśli koguta – rzekła dziewczyna szeptem.
– Nie trzeba. Polu, każ odnieść – odpowiedziała Natasza.
Do bawialni, wśród tych rozmów, wszedł Dimmler i zbliżył się do harfy stojącej w kącie.
Zdjął pokrowiec i harfa wydała fałszywy dźwięk.
– Edwardzie Karlyczu, proszę, zagraj mój ulubiony Nocturne monsieur Fielda – doleciał z
salonu głos starej hrabiny.
Dimmler wziął akord i zwracając się do Nataszy, Mikołaja i Soni rzekł:
– Cóż młodzież siedzi tak spokojnie?
– A bo my filozofujemy – odrzekła Natasza, rozglądała się przez chwilę i podjęła rozmowę.
Rozmawiali teraz o snach.
Dimmler zaczął grać. Natasza cichutko, na palcach, podeszła do stołu, wzięła świecę, wyniosła
ją i, wróciwszy, cicho siadła na swoim miejscu. W pokoju, zwłaszcza zaś na kanapie,
na której siedzieli, było ciemno, ale przez duże okna padało na podłogę srebrzyste światło
księżyca w pełni.
– Wiesz, myślę – rzekła Natasza szeptem, przysuwając się do Mikołaja i Soni, kiedy już
Dimmler skończył i wciąż siedział, lekko przebierając palcami po strunach, widać niezdecydowany,
czy przestać, czy zacząć grać co innego – że kiedy tak się wspomina i wspomina, to
można się dowspominać do tego, że się pamięta i to nawet, co było przedtem, zanim byłam na
świecie...
– To metempsychoza – rzekła Sonia, która zawsze się dobrze uczyła i wszystko pamiętała.
– Egipcjanie wierzyli, że nasze dusze były w zwierzętach i znów wejdą w zwierzęta.
– Wiesz, ja nie wierzę w to, że byliśmy w zwierzętach – mówiła Natasza ciągle szeptem,
choć muzyka już się skończyła. – A wiem na pewno, że gdzieś tam byliśmy aniołami i tu bywaliśmy,
i dlatego wszystko pamiętamy...
– Można się do was przyłączyć? – rzekł cicho Dimmler, który się był zbliżył, i przysiadł
się do nich.
– Jeśli byliśmy aniołami, to za cóż spadliśmy niżej? – rzekł Mikołaj. – Nie, to niemożliwe!
– Nie niżej, kto ci powiedział, że niżej?... Skąd wiem, czym byłam przedtem? – z przekonaniem
zaoponowała Natasza. – Przecie dusza jest nieśmiertelna... to znaczy, że jeśli będę żyć
zawsze, to i przedtem żyłam, żyłam całą wieczność.
– Tak, ale trudno nam wyobrazić sobie wieczność – oświadczył Dimmler, który zbliżył się
do młodych ludzi z uśmiechem dobrotliwie wzgardliwym, a teraz mówił równie cicho i poważnie,
jak oni.
– Czemu trudno wyobrazić sobie wieczność? – zaczęła Natasza. – Dziś będzie, jutro bę-
dzie, zawsze będzie i wczoraj było, i onegdaj było...
– Natasza! teraz na ciebie kolej. Zaśpiewaj mi coś – dobiegł głos hrabiny. – Cóżeście to
usiedli niby spiskowcy?
– Tak mi się nie chce, mamo! – odpowiedziała Natasza, ale jednocześnie wstała.
– Nikomu, nawet i niemłodemu Dimmlerowi, nie chciało się przerywać rozmowy i opuszczać
kącika w bawialni, jednak Natasza wstała i Mikołaj usiadł do klawikordu. Natasza, jak
zwykle stanąwszy na środku sali, wybrała najbardziej odpowiednie miejsce do rezonansu i
zaczęła śpiewać ulubiony utwór matki.
Powiedziała, że nie chce się jej śpiewać, wszakże dawno przedtem i długo potem nie śpiewała
tak, jak śpiewała owego wieczoru. Hrabia Ilia Andreicz z gabinetu, gdzie rozmawiał z
Mitińką, przysłuchiwał się jej śpiewaniu; jak uczeń śpieszący się do zabawy kończy lekcję,
tak hrabia plątał się w słowach dając polecenia rządcy i wreszcie umilkł; Mitińka również
454
słuchał i milcząc stał przed hrabią z uśmiechem. Mikołaj nie spuszczał oczu z siostry i razem
z nią brał oddech. Sonia słuchając myślała, jaka ogromna jest różnica między nią a jej przyjaciółką
i że niemożliwe, by w jakimkolwiek stopniu mogła być tak czarująca jak jej kuzynka.
Stara hrabina siedziała ze szczęśliwym, ale smutnym uśmiechem, ze łzami w oczach, od czasu
do czasu kiwając głową. Myślała i o Nataszy, i o swej młodości, i o tym, że w przyszłym
małżeństwie Nataszy z księciem Andrzejem jest coś nienaturalnego i strasznego.
Dimmler usiadł obok hrabiny i słuchał przymknąwszy oczy.
– Tak, pani hrabino – rzekł wreszcie – to talent na miarę europejską. Nie ma się po co
uczyć tej miękkości, delikatności, siły...
– Ach, jak ja się o nią boję, jak się boję! – rzekła hrabina nie pamiętając, z kim mówi. Jej
instynkt macierzyński powiadał jej, że Natasza ma w sobie czegoś za dużo i przez to nie bę-
dzie szczęśliwa. Natasza jeszcze nie skończyła śpiewać, kiedy do pokoju wpadł zachwycony
czternastoletni Pietia i oznajmił, że przyszli przebierańcy.
Natasza nagle urwała.
– Głupcze! – wykrzyknęła na brata, podbiegła do krzesła, upadła na nie i rozszlochała się
tak, że długo nie mogła się uspokoić.
– To nic, mamo, naprawdę nic, tylko Pietia mnie przestraszył – mówiła próbując się
uśmiechnąć, ale łzy płynęły wciąż i szlochanie dławiło w gardle.
Poprzebierana czeladź dworska – niedźwiedzie, Turcy, karczmarze, damy, wszyscy straszni
a śmieszni, przynieśli ze sobą zamróz i radość, z początku nieśmiało cisnęli się w pokoju
przyjęć, potem, chowając się jedni za drugich, wtłoczyli się do salonu; z początku wstydliwie,
a później coraz weselej i zgodniej zaczęły się pieśni, tańce, korowody i zabawy bożenarodzeniowe.
Hrabina, kiedy rozpoznała przebierańców i pośmiała się z nich, poszła do bawialni.
Hrabia Ilia Andreicz rozpromieniony siedział w salonie i zachęcał przebierańców. Młodzież
gdzieś zniknęła.
Po upływie pół godziny w salonie wśród innych przebierańców zjawiła się jeszcze stara
dama w krynolinie – był to Mikołaj. Turczynką był Pietia, pajacem – Dimmler, huzarem –
Natasza i Czerkiesem – Sonia, z narysowanymi korkiem wąsami i brwiami.
Z pobłażliwego zdziwienia, niepoznawania i pochwał osób nie przebranych młodzi ludzie
doszli do wniosku, że ich kostiumy są tak ładne, iż trzeba by było jeszcze komuś je pokazać.
Mikołaj, który miał ochotę przewieźć wszystkich swą trójką po wspaniałej drodze sannej,
zaproponował, by wziąć ze sobą dziesięć osób spośród przebranej czeladzi i pojechać do wujaszka.
– O nie, narobicie staruszkowi zamętu! – orzekła hrabina. – Zresztą, u niego nie ma gdzie
się obrócić. Jeśli już jechać, to do Mielukowów.
Była to wdowa z dziećmi w różnym wieku, również z guwernantkami i guwernerami;
mieszkała o cztery wiorsty od Rostowów.
– To mądrze, ma chére – podchwycił rozochocony stary hrabia. – Zaraz i ja się przebiorę i
pojadę z wami. Już ja rozruszam Paszetkę.
Wszelako hrabina nie zgodziła się puścić hrabiego: w ostatnich dniach bolała go noga.
Zdecydowano, że Ilia Andreicz jechać nie może, ale jeśli Luiza Iwanowna (m-me Schoss)
pojedzie, to i panienki będą mogły pojechać do Mielukowów. Sonia, zawsze nieśmiała i
wstydliwa, natarczywiej niż inni jęła prosić Luizę Iwanownę, żeby im nie odmawiała.
Przebranie Soni było najlepsze. Z wąsami i brwiami było jej niezwykle do twarzy. Wszyscy
mówili, że jest bardzo ładna, ona zaś znajdowała się w stanie niezwykłej jak na nią energii
i ożywienia. Jakiś głos wewnętrzny mówił jej, że los jej rozstrzygnie się dziś albo nigdy, a
w swoim męskim odzieniu Sonia zdawała się zupełnie innym człowiekiem. Luiza Iwanowna
zgodziła się, toteż po upływie pół godziny cztery trójki, z dzwoneczkami i brzękadełkami
skrzypiąc i świszcząc płozami po zmarzniętym śniegu, zajechały przed ganek.
455
Natasza pierwsza nadała ton zapustnej wesołości, a ta wesołość odbijając się od jednego do
drugiego potęgowała się coraz bardziej i osiągnęła punkt szczytowy, kiedy wszyscy wyszli na
mróz i wśród rozmów i nawoływań, ze śmiechem i krzykiem rozsiedli się w saniach.
Dwie trójki były cugowe, trzecia trójka starego hrabiego z orłowskim kłusakiem w dyszlu;
czwarta – własna trójka Mikołaja z niziutkim, wronym, kosmatym dyszlowym. Mikołaj zebrawszy
lejce stał na środku sań w swym stroju starej damy, na który nałożył płaszcz huzarski
z pasem.
Było tak jasno, że widział połyskujące w świetle księżyca rzędy i oczy koni, które ze strachem
oglądały się na orszak hałasujący pod ciemnym daszkiem podjazdu.
Do sań Mikołaja wsiadły Natasza, Sonia, m-me Schoss i dwie dziewczyny. Do sań starego
hrabiego wsiedli Dimmler z żoną i Pietia; w pozostałych rozsiadła się przebrana czeladź
dworska.
– Jedź przodem, Zachar! – krzyknął Mikołaj do stangreta ojca, żeby mieć okazję do przegonienia
go na drodze.
Trójka starego hrabiego, do której wsiadł Dimmler oraz inni przebrani, skrzypiąc płozami,
jak gdyby przymarzała do śniegu, ruszyła naprzód z mocnym pobrzękiwaniem dzwonka.
Przyprzężne napierały na hołoble, grzęzły i wyrzucały śnieg, twardy i błyszczący jak cukier.
Mikołaj ruszył za pierwszą trójką, z tyłu z hałasem i zgrzytem poszła reszta. Z początku,
na wąskiej drodze, jechali drobnym kłusem. Kiedy przejeżdżali obok sadu, cienie obnażonych
drzew często kładły się w poprzek drogi i zasłaniały jasne światło księżyca, ale gdy tylko
wyjechali za ogrodzenie, rozwarła się ze wszystkich stron równina śnieżna, z diamentowym o
modrawym odcieniu pobłyskiem, cała oblana blaskiem księżycowym, nieruchoma. Pierwsze
sanie potknęły się na wyboju; zupełnie tak samo podrzuciło następne i jeszcze następne; sanie,
naruszając zuchwale mroźną ciszę, wyciągnęły się sznurem jedne za drugimi.
– Ślad zajęczy, dużo śladów! – rozległ się w skutym mrozem powietrzu głos Mikołaja.
– Nicolas, jak widno! – powiedział głos Soni. Mikołaj obejrzał się na Sonię i pochylił się,
żeby z bliska przyjrzeć się jej twarzy. W księżycowym świetle wyglądała z soboli – bliska i
daleka – jakaś zupełnie inna, miła twarz z czarnymi brwiami i wąsami.
„Przedtem to była Sonia” – pomyślał Mikołaj. Przyjrzał się z bliska i uśmiechnął się.
– Nicolas, co to?
– Nic – odpowiedział i znów odwrócił się do koni. Kiedy wyjechali na przetarty trakt, wyglansowany
płozami i cały pocięty śladami haceli, widocznymi w świetle księżyca, konie
same z siebie jęły naciągać szleje i przyśpieszać biegu. Lewy przyprzężny pochylił głowę i w
podskokach szarpał szory. Dyszlowy kołysał się, strzygł uszami, jak gdyby zapytywał: „Zaczynać
czy jeszcze za wcześnie?” Czarna trójka Zachara, której dzwonki z wolna cichły w
oddali, widniała wyraźnie na białym śniegu. Z tych sań dolatywały pokrzykiwania, śmiech i
głosy przebierańców.
– No, najmilsze! – krzyknął Mikołaj podrywając lejce z jednej strony i unosząc rękę z batem.
I tylko po wzmagającym się, dmącym jak gdyby naprzeciw wietrze i po szarpaniu wciąż
szybciej biegnących przyprzężnych było widać, jak bystro poleciała trójka. Mikołaj obejrzał
się za siebie. Inne trójki z krzykiem i piskiem, wywijając batem i zmuszając dyszlowe do pę-
du, podążały za nimi. Dyszlowy wytrwale kołysał się pod hołoblą, ani myślał folgować, ba,
nawet obiecywał jeszcze przyśpieszyć, gdy zajdzie potrzeba.
Mikołaj dogonił pierwszą trójkę. Zjechali z jakiejś górki, wjechali na szeroko wyjeżdżoną
drogę na łące koło rzeki.
„Którędy my jedziemy? – pomyślał Mikołaj. – Chyba po Kosej Łące. Ależ to jest coś nowego,
czegom nigdy nie widział. To nie Kosa Łąka i nie góra Diemkina, Bóg raczy wiedzieć,
co to takiego! To coś nowego, jakieś czary. No, było nie było!” I krzyknąwszy na konie jął
przeganiać pierwszą trójkę.
Zachar ściągnął konie i odwrócił twarz już osędziałą aż do brwi.
456
Mikołaj puścił konie galopem; Zachar wyciągnął ręce przed siebie, cmoknął i pognał
swoje.
– Ano, trzymaj się, paniczu – rzekł. Trójki poleciały obok siebie jeszcze prędzej i jeszcze
prędzej, migały nogi cwałujących koni. Mikołaj jął wysuwać się naprzód. Zachar, nie zmieniając
pozycji wyciągniętych rąk, uniósł jedną rękę z lejcami.
– Przechwalasz się, paniczu – krzyknął do Mikołaja. Mikołaj puścił w cwał wszystkie konie
i przegonił Zachara. Konie zasypały twarz jadących drobnym, suchym śniegiem, obok
dźwięczały rzędy końskie i dzwoneczki i mieszały się w pędzie nogi końskie i cienie prześciganej
trójki. Z różnych stron słychać było zgrzyt płóz po śniegu i kobiece piski.
Mikołaj, znów wstrzymawszy konie, rozejrzał się dokoła: była wciąż ta sama zaczarowana
równina, przesycona na wskroś księżycowym światłem i te same rozsypane po niej gwiazdy.
„Zachar woła, żebym wziął w lewo, a czemu na lewo? – myślał Mikołaj. – Czy to my do
Mielukowów jedziemy, czy to Mielukowka? Bóg wie, dokąd jedziemy, i Bóg wie, co się z
nami dzieje – ale to bardzo dziwne i piękne, co się z nami dzieje”. Obejrzał się na sanie.
– Patrz, i wąsy, i rzęsy, wszystko ma białe – rzekł jeden z dziwacznych, ładnych, obcych
ludzi z cienkimi wąsami i brwiami.
„To, zdaje się, Natasza – pomyślał Mikołaj – a to m-me Schoss; a może i nie?... ten Czerkies
z wąsami – nie wiem, co za jeden, ale ją kocham”.
– Czy wam nie zimno? – zapytał. Nie odpowiedziały i roześmiały się. Dimmler wołał z
tylnych sań prawdopodobnie coś śmiesznego, ale nie można było dosłyszeć co.
– Tak, tak – odpowiadały roześmiane głosy. Ale oto jakiś zaczarowany las z przelewają-
cymi się czarnymi cieniami i brylantowymi pajetkami, i z jakąś amfiladą marmurowych stopni,
i z jakimiś srebrzystymi dachami zaczarowanych budowli, i z przeszywającym skowytem
jakichś zwierząt. „A jeśli to naprawdę Mielukowka, to tym bardziej jest dziwne, że jechali-
śmy Bóg wie dokąd, a przyjechaliśmy do Mielukowki” – myślał Mikołaj.
Istotnie, była to Mielukowka i na podjazd wybiegły z rozradowanymi twarzami dziewki i
lokaje ze świecami.
– Co to za jedni? – zapytywano z podjazdu.
– Hrabskie maszkary, po koniach poznaję – odpowiadały głosy.
457
XI
Pelagia Daniłowna Mielukow, rozłożysta, energiczna kobieta, w okularach i rozpiętym
szlafroku, siedziała w bawialni otoczona córkami, które starała się uchronić od nudy. Spokojnie
lały wosk i patrzyły na cienie układających się figur, kiedy w sieni rozległy się kroki i
głosy przybyłych.
Huzarzy, damy, wiedźmy, pajace, niedźwiedzie pokasłując w sieni, ocierali osędziałe od
mrozu twarze i wchodzili do salonu, gdzie pośpiesznie zapalano świecę. Pajac-Dimmler z
damą-Mikołajem rozpoczęli tańce. Przebierańcy, otoczeni krzyczącymi dziećmi, zasłaniając
twarze i zmieniając głosy, kłaniali się pani domu i ustawiali w pokoju.
– Ach, nie do poznania! A to Natasza! Patrzcie no, do kogo ona jest podobna! Rzeczywi-
ście, przypomina kogoś. Edward Karlycz jest doskonały! Nie poznałam. A jak tańczy. Ach,
święci Pańscy, jakiś Czerkies! Sonieczce jest bardzo do twarzy. A to kto? A toście mnie rozweselili!
Nikita, Wania, nakrywajcie do stołu. A myśmy sobie tak siedziały.
– Cha! cha! cha!... Huzar, to huzar! Jak chłopak, a nogi!... Nie widzę... – rozległy się głosy.
Natasza, ulubienica młodych Mielukowien, razem z nimi zniknęła w dalszych pokojach,
dokąd zażądano korka i różnych szlafroków oraz strojów męskich, które przez otwarte drzwi
odbierały od lokaja obnażone ręce panien. Po dziesięciu minutach wszystka młodzież rodziny
Mielukowów przyłączyła się do przebierańców.
Pelagia Daniłowna, poleciwszy przygotować pokoje dla gości oraz poczęstunek dla pań-
stwa i czeladzi, powstrzymując uśmiech chodziła wśród przebranych w okularach, z bliska
zaglądała im w twarze, nikogo nie poznając. Nie poznawała nie tylko Rostowów i Dimmlera,
ale i w żaden sposób nie mogła poznać swych córek ani mężowskich szlafroków i mundurów,
które miały na sobie.
– A ta czyja będzie? – mówiła zwracając się do guwernantki i patrząc w twarz swej córki,
przebranej za kazańskiego Tatara. – Zdaje się, że to chyba ktoś z Rostowów. No, a pan, panie
huzarze, w jakim pułku służysz? – dopytywała się Nataszy. – Turczynce, Turczynce podaj
galaretkę – mówiła do obnoszącego kredencerza – ich religia tego nie zabrania.
Niekiedy patrząc na dziwne, ale śmieszne pas wykonywane przez tańczących, którzy zdecydowali
raz na zawsze, że są przebrani, że nikt ich nie poznaje i dlatego nie muszą się krę-
pować, Pelagia Daniłowna zasłaniała się chusteczką, a jej otyłe ciało trzęsło się od niepowstrzymanego
poczciwego starczego śmiechu.
– Moja Saszynetka! To Saszynetka! – mówiła. Po rosyjskich tańcach i korowodach Pelagia
Daniłowna zebrała wszystką czeladź i państwo razem, w krąg, przyniesiono obrączkę, sznurek
i rubelka i zaczęła się ogólna zabawa.
Po godzinie wszystkie kostiumy były zmięte i rozwichrzone. Namalowane korkiem wąsy i
brwi rozmazały się na zgrzanych, rozpalonych i wesołych twarzach. Pelagia Daniłowna zaczęła
rozpoznawać przebranych, zachwycać się, że kostiumy były tak dobrze zrobione, że
zwłaszcza pannom tak było w nich do twarzy, i dziękowała wszystkim, że ją tak rozweselili.
Gości, zaproszono na kolację do bawialni, a w salonie przygotowano poczęstunek dla czeladzi.
458
– No, w łaźni wróżyć to dopiero strach! – mówiła podczas kolacji stara panna, rezydująca
u Mielukowów.
– Dlaczego? – zapytała najstarsza córka Mielukowej.
– Ale panienka nie pójdzie, na to trzeba odwagi...
– A ja pójdę – oświadczyła Sonia.
– Proszę opowiedzieć, co się zdarzyło jednej pannie – rzekła średnia Mielukowa.
– Ano, poszła jedna panna, wzięła koguta, dwa nakrycia, jak trzeba – mówiła stara panna.
– Posiedziała, a tu nagle słyszy, że jedzie... z dzwoneczkami, z brzękadełkami zajechały sanie.
Wchodzi całkiem w postaci ludzkiej, niby jako oficer, przyszedł i usiadł obok niej przed
nakryciem.
– A! A!... – wykrzyknęła Natasza wybałuszywszy oczy z przerażeniem.
– A jakże to on mówił?
– Ale, zupełnie jak człowiek, wszystko jak należy, i zaczął ją namawiać, że ona powinna
go była zająć rozmową aż do pierwszych kurów, ale się zalękła, zalękła i zakryła twarz rękami.
Wtedy ją porwał. Dobrze, iż akurat przybiegły dziewki...
– Po co je straszyć! – odezwała się Pelagia Daniłowna.
– Mamo, przecie i mama wróżyła... – rzekła córka.
– A jak się wróży w spichrzu? – zapytała Sonia.
– Ano, choćby jak teraz, idą do spichrza i słuchają. Niby co się usłyszy: przybija, stuka –
to niedobrze, a jeśli przesypuje ziarno – to dobrze, a zdarza się...
– Mamo, proszę opowiedzieć, co się mamie zdarzyło w spichrzu!
Pelagia Daniłowna uśmiechnęła się.
– Jużem zapomniała... – odpowiedziała. –Przecie żadna z was nie pójdzie?
– Nie, ja pójdę, Pelagio Daniłowno, proszę mi pozwolić, ja pójdę – rzekła Sonia.
– No cóż, skoro się nie boisz, to idź.
– Luizo Iwanowno, czy mogę iść? – zapytała Sonia. Czy to podczas gry w obrączkę, sznureczek,
rubelka, czy podczas rozmowy, jak teraz, Mikołaj nie odstępował Soni i patrzył na nią
zupełnie innymi oczyma. Wydawało mu się, że dopiero dziś po raz pierwszy całkowicie ją
poznał, dzięki tym korkowym wąsom. Istotnie, tego wieczora Sonia była wesoła, ożywiona i
ładna, takiej Mikołaj jeszcze nie widział.
„A więc ona jest taka, a ze mnie głupiec!” – myślał patrząc na jej błyszczące oczy i na
szczęśliwy, pełen zachwytu uśmiech spod wąsów, od którego powstawały dołki w policzkach,
uśmiech, którego przedtem nie widział.
– Ja niczego się nie boję – powiedziała Sonia. – Czy można zaraz? – wstała. Powiedziano
jej, gdzie spichlerz, że ma stać w milczeniu i słuchać, podano jej futerko. Zarzuciła je sobie na
głowę i spojrzała na Mikołaja.
„Jaka to zachwycająca dziewczyna! – pomyślał. – O czym ja dotąd myślałem!”
Sonia wyszła do sieni, żeby iść do spichrza. Mikołaj pobiegł spiesznie na frontowy ganek,
powiadając, że mu gorąco. Istotnie, w domu było duszno od natłoku ludzi.
Na dworze było tak samo cicho i mroźno, ten sam księżyc, tylko było jeszcze widniej.
Światło było tak silne, a na śniegu tyle gwiazd, że w niebo nie chciało się patrzeć, zresztą nie
można było dostrzec prawdziwych gwiazd. Na niebie było czarno i smutno, a na ziemi było
wesoło.
„Głupiec ze mnie, głupiec! Na com czekał do tej pory?” – pomyślał Mikołaj i zbiegłszy z
ganku skręcił za węgieł na ścieżkę prowadzącą do ganku kuchennego. Wiedział, że Sonia
przejdzie tędy. W połowie drogi stały ułożone sągi drzewa, leżał na nich śnieg i padał stąd
cień; między nimi i z boku padały na śnieg i dróżkę krzyżujące się cienie starych, bezlistnych
lip. Dróżka prowadziła do spichrza. Belkowa ściana spichrza i dach pokryty śniegiem lśniły w
księżycowym świetle niby wyrzeźbione z jakiegoś drogocennego kamienia. W sadzie trza-
459
snęło drzewo i znów wszystko przycichło. Zdawało się, że pierś nie oddycha powietrzem,
lecz jakąś wiecznie młodą siłą i radością.
Po stopniach kuchennego ganku zastukały nogi, na ostatnim, zaśnieżonym, skrzypnęły
dźwięcznie, a głos starej panny mówił:
– Prosto, prosto tą dróżką, panienko. Tylko się nie oglądać!
– Ja się nie boję – odpowiedział głos Soni i po dróżce w kierunku Mikołaja zaskrzypiały,
zapiszczały nóżki Soni w cieniutkich trzewiczkach.
Sonia szła opatulona szubką. Była już o dwa kroki, kiedy go ujrzała; zobaczyła go również
nie takim, jakim go znała i jakiego zawsze trochę się bała. Był w damskiej sukni, włosy miał
zmierzwione, a uśmiech szczęśliwy i dla Soni nowy. Sonia prędko podbiegła do niego.
„Zupełnie inna, a przecie ta sama” – myślał Mikołaj patrząc na jej twarz oświetloną blaskiem
księżyca. Wsunął ręce pod futerko, okrywające jej głowę, objął, przycisnął do siebie i
pocałował w usta, nad którymi były wąsy i które pachniały przypalonym korkiem. Sonia pocałowała
go w sam środek ust i, wyciągnąwszy małe rączki, z obu stron ujęła go za policzki.
„Sonia!...” „Nicolas!...” – powiedzieli tylko. Podbiegli do spichrza i wrócili każde przez
inny ganek.
460
XII
Kiedy wszyscy wracali od Pelagii Daniłowny, Natasza, która zawsze wszystko spostrzegała
i widziała, pokierowała tak, że Luiza Iwanowna i ona wsiadły do sań z Dimmlerem, a
Sonia razem z Mikołajem i dziewczętami.
Mikołaj już się nie ścigał, jechał w drodze powrotnej miarowo i w tym dziwnym blasku
księżycowym wpatrując się wciąż w Sonię, odnajdywał w tym zmiennym świetle, pod
brwiami i wąsami tę dawniejszą i obecną Sonię, z którą postanowił nigdy się nie rozłączać.
Wpatrywał się, a gdy poznał tę i tamtą i przypomniał sobie ów zapach korka, zmieszany z
wrażeniem pocałunku, pełną piersią wciągał mroźne powietrze i, patrząc na umykającą ziemię
i lśniące niebo, znów czuł się w zaczarowanym królestwie.
– Soniu, dobrze ci? – pytał od czasu do czasu.
– Tak – odpowiadała Sonia. – A tobie?
W połowie drogi Mikołaj powierzył konie stangretowi, pobiegł do sań Nataszy i przez
chwilę stał na płozie.
– Natasza – rzekł do niej szeptem po francusku – wiesz, zdecydowałem się co do Soni.
– Powiedziałeś jej? – zapytała Natasza rozjaśniona nagle radością.
– Ach, Natasza, jakaś ty dziwna z tymi wąsami i brwiami. Cieszysz się?
– Tak się cieszę, tak się cieszę! Już byłam na ciebie zła. Nie mówiłam ci tego, aleś brzydko
z nią postępował. A to takie serce! Nicolas, strasznie się cieszę! Bywam czasem podła, ale
wstydziłam się być szczęśliwa sama, bez Soni – ciągnęła Natasza. – Teraz takam rada, biegnij
do niej.
– Zaraz, poczekaj, ach jakaś ty śmieszna! – rzekł Mikołaj ciągle się w nią wpatrując; znajdował
w siostrze również coś nowego, niezwykłego i coś czarująco delikatnego, czego
przedtem w niej nie widział. – Natasza, to chyba jakieś czary?
– Tak – odpowiedziała. – Postąpiłeś ładnie. „Gdybym przedtem ją widział taką, jaka jest
teraz – myślał Mikołaj – już bym dawno spytał, co zrobić, a zrobiłbym wszystko, cokolwiek
by mi kazała, i wszystko byłoby dobrze”.
– Więc jesteś rada, a ja dobrze zrobiłem?
– Ach, jak dobrze! Niedawno pokłóciłam się o to z mamą. Mama powiedziała, że ona na
ciebie poluje. Jak można coś podobnego mówić! O mało się z mamą nie pokłóciłyśmy. Nigdy
nikomu nie pozwolę powiedzieć i pomyśleć o niej nic złego, bo to jest sama dobroć.
– Więc dobrze? – powiedział Mikołaj, jeszcze raz popatrzył na siostrę, żeby wiedzieć, czy
to prawda, skrzypiąc butami zeskoczył z płozy i pobiegł do swych sań. Siedział tam wciąż ów
szczęśliwy, uśmiechnięty Czerkies, spoglądający spod sobolowego kaptura błyszczącymi
oczami, a tym Czerkiesem była Sonia i ta Sonia była z całą pewnością jego przyszłą szczęśliwą
i kochającą żoną.
Przyjechawszy do domu i opowiedziawszy matce, jak spędzono wieczór u Mielukowów,
panny poszły do siebie. Rozebrały się, ale nie ścierając korkowych wąsów długo siedziały i
rozmawiały o swym szczęściu. Mówiły o tym, jak będą mężatkami, jak ich mężowie będą się
przyjaźnić i jakie one będą szczęśliwe. Na stole Nataszy stały lustra, z wieczora już przygotowane
przez Duniaszę.
461
– Ale kiedy to wszystko będzie? Boję się, że nigdy... To byłoby zbyt piękne! – rzekła Natasza
wstając i podchodząc do luster.
– Siadaj, Nataszo, może go zobaczysz – rzekła Sonia. Natasza zapaliła świece i usiadła.
– Widzę jakiegoś z wąsami – rzekła Natasza widząc swą twarz.
– Nie trzeba się śmiać, panienko – powiedziała Duniasza.
Przy pomocy Soni i pokojówki Natasza odpowiednio ustawiła lustra; twarz jej przyoblekła
powaga; milczała. Długo siedziała patrząc na rząd umykających świec w lustrach, to sądząc
(zgodnie z zasłyszanymi opowieściami), że ujrzy tam trumnę, to że w ostatnim stapiającym
się mętnym kwadracie zobaczy jego, księcia Andrzeja. Ale choć była gotowa najmniejszą
plamkę wziąć za wizerunek człowieka albo trumny, nic nie widziała. Jęła szybko mrugać
oczyma i odeszła od lustra.
– Czemu inne widzą, a ja nic nie widzę? – rzekła.
– No, Soniu, teraz ty siadaj; dziś musisz koniecznie – oświadczyła. – Ale ty za mnie. Tak
mi dziś straszno!
Sonia usiadła przed lustrem, nastawiła je i zaczęła patrzeć.
– Sofia Aleksandrowna na pewno zobaczy – rzekła szeptem Duniasza – bo panienka to
wciąż się śmieje.
Sonia słyszała te słowa i słyszała, jak Natasza odpowiedziała szeptem:
– I ja wiem, że zobaczy: ona i w zeszłym roku widziała. Ze trzy minuty milczały. „Na
pewno!” – wyszeptała
Natasza i nie dokończyła... Sonia odsunęła nagle lustro, które trzymała, i zasłoniła oczy rę-
ką.
– Ach, Nataszo! – powiedziała.
– Widziałaś! Widziałaś! Coś widziała? – wykrzyknęła Natasza podtrzymując lustro.
Sonia nic nie widziała, chciała właśnie zamrugać oczami i wstać, kiedy usłyszała głos Nataszy
mówiącej „na pewno”... Nie chciała oszukać ani Duniaszy, ani Nataszy, więc przykro
jej było siedzieć. Sama nie wiedziała, jak i dlaczego wyrwał się jej okrzyk, kiedy zasłoniła
oczy.
– Widziałaś go? – zapytała Natasza chwytając ją za rękę.
– Tak. Poczekaj... ja... go widziałam – rzekła Sonia mimo woli, nie wiedząc jeszcze, kogo
Natasza miała na myśli: jego – Mikołaja, czy jego – Andrzeja?
„Czemu by jednak nie powiedzieć, żem widziała? Przecie inne widzą! I któż mi może
udowodnić, czym widziała, czym nie widziała?” – przemknęło Soni przez głowę.
– Tak, widziałam go – oświadczyła.
– Jak? Jak? Stoi czy leży?
– Nie widziałam... Nic nie było, a tu nagle widzę, że leży.
– Andrzej leży? Chory? – dopytywała się Natasza przyjaciółki patrząc w nią oczyma znieruchomiałymi
ze strachu.
– Nie, przeciwnie, przeciwnie, twarz wesoła, zwrócił się do mnie – w tej chwili, gdy to
mówiła, zdawało się jej, że widziała to, o czym mówi.
– A potem co? Soniu?
– Nie mogłam dostrzec, coś granatowego i czerwonego...
– Soniu! kiedy on wróci? Kiedy go zobaczę! Mój Boże, tak się lękam o niego i o siebie i
tak mi straszno... – powiedziała Natasza i nie odpowiadając ani słowem na pocieszające słowa
Soni, położyła się do łóżka i długo po zgaszeniu świecy leżała nieruchomo z otwartymi
oczami i patrzyła przez zamarznięte okna na mroźne światło księżyca.
462
XIII
Wkrótce po świętach Mikołaj oznajmił matce o swej miłości do Soni i o stanowczym zamiarze
ożenienia się z nią. Hrabina, która już dawno zauważyła, co się działo między Sonią a
Mikołajem, i spodziewała się tej rozmowy, wysłuchała słów syna w milczeniu i powiedziała
mu, że może się żenić, z kim mu się podoba; ale ani ona, ani ojciec nie dadzą mu błogosławieństwa.
Po raz pierwszy Mikołaj poczuł, że matka jest z niego niezadowolona, że nie ustąpi
mu mimo całej miłości do niego. Nie patrząc na syna, posłała po męża; a gdy przyszedł,
chciała krótko, ozięble, w obecności Mikołaja oznajmić mu, o co chodzi, ale nie wytrzymała;
rozpłakała się łzami gniewu i wyszła z pokoju. Stary hrabia jął niepewnie przemawiać synowi
do sumienia i prosić go, by zaniechał swego zamiaru. Mikołaj odpowiedział, że nie może nie
dotrzymać słowa, ojciec zaś westchnął i najwyraźniej zmieszany, nader szybko urwał swe
przemówienie i poszedł do hrabiny. Przy każdej kolizji z synem nie opuszczało hrabiego poczucie
winy za zły stan interesów i dlatego nie mógł się na niego gniewać o to, że odmawia
ożenku z bogatą panną i wybiera nieposażną Sonię; żywiej tylko w tym wypadku odczuł, że
gdyby interesy nie były w tak złym stanie, nie można by pragnąć dla Mikołaja lepszej żony
niż Sonia; że winę za zły stan majątku ponosi tylko on razem ze swoim Mitińką i swymi niepohamowanymi
przyzwyczajeniami.
Ojciec i matka już nie rozmawiali z synem o tej sprawie, wszakże w kilka dni potem hrabina
wezwała do siebie Sonię i z okrucieństwem, jakiego się nie spodziewała ani jedna, ani
druga, wyrzucała krewniaczce kokieterię wobec Mikołaja i niewdzięczność. Sonia w milczeniu,
ze spuszczonymi oczyma, słuchała ostrych słów hrabiny i nie rozumiała, czego od niej
chcą. Wszystko gotowa była poświęcić dla swych dobroczyńców. Myśl, by się poświęcić,
była jej ulubioną myślą; przecie w tym wypadku nie mogła pojąć, komu i z czego ma zrobić
ofiarę. Nie mogła nie kochać hrabiny i całej rodziny Rostowów, ale też nie mogła nie kochać
Mikołaja i nie wiedzieć, że jego szczęście zależy od tej miłości. Była milcząca, smutna i nie
odpowiadała. Mikołaj nie mógł, jak mu się zdawało, znosić dłużej takiej sytuacji i poszedł
porozumieć się z matką. To błagał matkę, by przebaczyła jemu i Soni i zgodziła się na ich
małżeństwo, to znów groził, że jeśli będą Sonię prześladować, wówczas natychmiast ożeni się
z nią potajemnie.
Hrabina z oziębłością, jakiej syn nigdy jeszcze nie widział, odpowiedziała mu, że jest peł-
noletni, że książę Andrzej żeni się bez zgody ojca, więc i on może zrobić to samo, ale ona
nigdy nie uzna tej intrygantki za swą córkę.
Mikołaj, wzburzony słowem intrygantka, podniesionym głosem powiedział matce, że nigdy
nie sądził, że będzie go zmuszała do kupczenia własnym uczuciem, a skoro tak, to on po
raz ostatni mówi... Nie zdążył przecie wypowiedzieć tego decydującego słowa, którego, są-
dząc z wyrazu jego twarzy, matka oczekiwała z przerażeniem, a które może by pozostało na
zawsze między nimi jako okrutne wspomnienie. Nie zdążył wypowiedzieć, ponieważ Natasza
z twarzą bladą, poważną otworzyła drzwi, pod którymi podsłuchiwała, i weszła do pokoju.
– Nikoleńka, mówisz głupstwa, milcz, milcz! Powiadam ci, milcz! – krzyczała niemal, żeby
zagłuszyć jego głos.
463
– Mamo kochana, to wcale nie dlatego... biedactwo moje – zwracała się do matki, która
czując, że stoi na progu zerwania, patrzyła na syna z przestrachem, ale przez upór i pasję walki
nie chciała i nie mogła się poddać.
– Nikoleńka, ja ci wytłumaczę, idź. Mamo, serce, posłuchaj – mówiła do matki.
Słowa jej były bezmyślne, ale osiągnęły cel, do którego dążyła.
Hrabina z głośnym szlochem ukryła twarz na piersiach córki, a Mikołaj wstał, chwycił się
za głowę i wyszedł z pokoju.
Natasza zabrała się do sprawy pojednania i doprowadziła do tego, że Mikołaj otrzymał
przyrzeczenie matki, iż nikt nie będzie Soni gnębić, on zaś przyrzekł, że nie podejmie żadnej
decyzji w tajemnicy przed rodzicami.
Postanowiwszy solennie, że po załatwieniu swych spraw w pułku poda się do dymisji,
wróci i ożeni się z Sonią, Mikołaj smutny i poważny, skłócony z rodziną, ale, jak mu się zdawało,
namiętnie zakochany, na początku stycznia wyjechał do pułku.
Po wyjeździe Mikołaja w domu Rostowów zrobiło się jeszcze smutniej niż kiedykolwiek.
Hrabina rozchorowała się ze zgryzoty.
Sonia była smutna i z powodu rozłąki z Mikołajem, i zwłaszcza z powodu owego nieprzyjemnego
tonu, jakim hrabina nie mogła się do niej nie zwracać. Hrabia bardziej niż kiedykolwiek
był zafrasowany złym stanem interesów, wymagającym jakichś stanowczych decyzji.
Koniecznie należało sprzedać dom w Moskwie i posiadłość podmoskiewską, ale by sprzedać
dom, trzeba było jechać do Moskwy. Tymczasem zdrowie hrabiny zmuszało do odkładania
wyjazdu z dnia na dzień.
Natasza, która w pierwszym okresie łatwo, a nawet wesoło znosiła rozłąkę z narzeczonym,
teraz z każdym dniem była coraz bardziej wzburzona i niecierpliwa. Myśl, że tak daremnie,
dla nikogo marnuje się jej najlepszy wiek, który by mogła zużyć na okazanie mu swojej miło-
ści, nękała ją nieodstępnie. Jego listy przeważnie ją gniewały. Z urazą myślała, że gdy ona
żyje tylko myślą o nim, on żyje prawdziwym życiem, ogląda nowe miejscowości, nowych
ludzi, którzy go interesują. Im bardziej zajmujące były jego listy, tym bardziej ją gniewały.
Jej listy do niego nie tylko nie były dla niej pociechą, ale wydawały się jej nudnym i fałszywym
obowiązkiem. Nie umiała pisać, ponieważ nie mogła osiągnąć umiejętności wyrażenia
w piśmie choć tysiącznej części tego, co zwykła wyrażać głosem, uśmiechem i spojrzeniem.
Pisała do niego klasycznie monotonne, oschłe listy, do których nie przywiązywała żadnego
znaczenia, w brulionach tych listów hrabina poprawiała jej błędy ortograficzne.
Zdrowie hrabiny ciągle się nie poprawiało; lecz już nie można było dłużej zwlekać z wyjazdem
do Moskwy. Trzeba było przygotować wyprawę dla Nataszy, trzeba było sprzedać
dom, a w dodatku spodziewano się, że książę Andrzej przyjedzie najpierw do Moskwy, gdzie
obecnie spędzał zimę książę Mikołaj Andreicz.
Natasza była przeświadczona, że książę Andrzej już przyjechał.
Hrabina została na wsi, hrabia zaś, wziąwszy ze sobą Sonię i Nataszę, pojechał w końcu
stycznia do Moskwy.
464
CZĘŚĆ PIĄTA
465
I
Po zaręczynach księcia Andrzeja z Nataszą Pierre poczuł nagle bez żadnej widocznej przyczyny,
że nie może prowadzić dawnego życia. Chociaż był absolutnie przeświadczony co do
prawd objawionych mu przez jego dobroczyńcę, chociaż ów pierwszy okres, gdy go pochłaniała
praca nad doskonaleniem się wewnętrznym, której się poświęcił z takim żarem, był dlań
radosny, jednak po zrękowinach księcia Andrzeja z Nataszą i po śmierci Józefa Aleksiejewicza,
o której otrzymał wiadomość niemal w tym samym czasie – cały powab dawnego życia
nagle zniknął dla niego. Pozostał jedyny trzon życia: dom ze świetną żoną, cieszącą się obecnie
względami pewnej ważnej osobistości, znajomość z całym Petersburgiem i urząd z nudnymi
formalnościami. I z nagła owo poprzednie życie stanęło przed Pierre'em w całej nieoczekiwanej
ohydzie. Przestał prowadzić dziennik, unikał towarzystwa braci, znów zaczął
bywać w klubie, znów zaczął dużo pić, znów zbliżył się do kompanii kawalerskich i jął prowadzić
taki tryb życia, że hrabina Helena Wasiliewna uznała za konieczne surowo go upomnieć.
Pierre czuł, że ona ma rację, toteż aby nie kompromitować żony, wyjechał do Moskwy.
W Moskwie – gdy tylko zajechał do swego olbrzymiego domu ze zwiędłymi i więdnącymi
księżniczkami, z mnóstwem służby, gdy tylko ujrzał przejeżdżając przez miasto ową Iwerską
kaplicę z niezliczonymi światłami świec przed złoconymi obrazami, ten plac kremlowski z
nie rozjeżdżonym śniegiem, tych dorożkarzy i lepianki na Siwcowym Wrażku, gdy ujrzał
staruszków moskiewskich, którzy – niczego nie pragnąc i nigdzie się nie spiesząc – kończą
swój żywot, gdy ujrzał staruszki, moskiewskie damy, moskiewskie bale i moskiewski Klub
Angielski – poczuł, że jest u siebie w domu, w cichej przystani. Było mu w Moskwie spokojnie,
ciepło, swojsko i niechlujnie, jak w starym szlafroku.
Całe towarzystwo moskiewskie, począwszy od staruszek, a skończywszy na dzieciach,
przyjęło Pierre'a jak dawno oczekiwanego gościa, na którego zawsze czekało miejsce przez
nikogo nie zajęte. Dla świata moskiewskiego Pierre był najmilszym, najlepszym, najmądrzejszym,
najweselszym, najbardziej wspaniałomyślnym dziwakiem, roztargnionym a serdecznym
wielmożą rosyjskim starej daty. Sakiewka jego zawsze była pusta, gdyż dla wszystkich
była otwarta.
Benefisy, szpetne obrazy, posągi, towarzystwa dobroczynne, Cyganie, szkoły, składkowe
obiady, hulanki, masoni, cerkwie, książki – nic i nikt nie spotykał się z odmową, toteż gdyby
nie dwaj przyjaciele, którzy pożyczyli od niego mnóstwo pieniędzy i wzięli go pod swoją
opiekę, wszystko by rozdał. Żaden obiad w klubie ani wieczór nie obeszły się bez niego. Jak
tylko zwalał się na swoje miejsce, na kanapę, po dwóch butelkach margaux, od razu otaczali
go ludzie, wywiązywały się dyskusje, spory, żarty. Gdy powstawała sprzeczka, godził swym
poczciwym uśmiechem i jednym celnie powiedzianym żartem. Masońskie loże bankietowe
były nudne i ospałe, gdy jego brakło.
Kiedy po kolacji w kawalerskim gronie Pierre, z poczciwym i słodkim uśmiechem, ulegając
prośbom wesołej kompanii, wstawał, by jechać z nimi, wśród młodzieży rozlegały się
wesołe, triumfalne okrzyki. Na balach tańczył, jeśli brakło kawalerów. Młode damy i panny
466
lubiły go za to, że do żadnej się nie zalecał, ale dla wszystkich był jednakowo uprzejmy,
szczególnie po kolacji. „Il est charmant, il n'a pas de sexe”456 – mówiono o nim.
Pierre był tym emerytowanym, pogodnie dokonywającym swego żywota w Moskwie
szambelanem, jakich były setki.
Jakżeby się przeraził, gdyby siedem lat temu, wtedy kiedy wrócił z zagranicy, ktoś mu
powiedział, że nie musi niczego szukać ani wynajdywać, bo jego droga już dawno została
udeptana, określona przed wiekiem, że jakkolwiek będzie się wykręcał, pozostanie tym, czym
byli wszyscy w jego sytuacji. Nie mógłby w to uwierzyć! Czyż nie pragnął z całej duszy to
wprowadzić w Rosji republiki, to samemu stać się Napoleonem, to znów być filozofem, to
taktykiem, zwycięzcą Napoleona? Czyż nie widział możliwości i nie pragnął namiętnie odrodzić
skażonego rodu ludzkiego i doprowadzić siebie do wyższego stopnia doskonałości? Czyż
nie zakładał szkół i szpitali, nie obdarzał chłopów wolnością?
A zamiast tego wszystkiego jest bogatym mężem niewiernej żony, dymisjonowanym
szambelanem, który lubi dobrze zjeść, wypić, a rozpiąwszy kamizelkę po obiedzie połajać z
lekka rząd, jest członkiem moskiewskiego Klubu Angielskiego i lubianym przez wszystkich
członkiem moskiewskiego towarzystwa. Długo nie mógł się pogodzić z myślą, że jest właśnie
tym dymisjonowanym moskiewskim szambelanem, typem, którym tak głęboko pogardzał
przed siedmiu laty.
Czasami pocieszał się myślą, że tylko na razie prowadzi taki tryb życia; ale potem przera-
żała go inna myśl, że już tyle ludzi podobnie jak on wchodziło na tymczasem w to życie i do
tego klubu, mając wszystkie włosy i zęby, a wychodziło stamtąd bez jednego zęba i z łysiną.
W chwilach pychy, kiedy myślał o swej sytuacji, wydawało mu się, że jest inny, całkiem
różny od tych dymisjonowanych szambelanów, którymi gardził przedtem, że byli oni nikczemni
i głupi, spokojni i zadowoleni ze swego położenia, „a ja i teraz jestem wciąż niezadowolony,
wciąż pragnę zrobić coś dla ludzkości – mawiał sobie w chwilach pychy. – A może
wszyscy ci moi kompanowie tak samo jak ja walczyli, szukali jakiejś nowej, własnej drogi
życia i tak samo jak ja – siłą okoliczności, społeczeństwa, rodu, tą żywiołową siłą, przeciwko
której człowiek nic nie może – zostali doprowadzeni tu gdzie i ja?” – mówił sobie w chwilach
skromności; gdy już spędził w Moskwie jakiś czas, już nie gardził swymi towarzyszami losu,
ale zaczynał ich lubić, poważać i współczuć im, podobnie jak sobie.
Pierre'a już nie nachodziły jak dawniej chwile rozpaczy, przygnębienia i wstrętu do życia;
ale ta sama choroba, która przedtem objawiała się ostrymi atakami, obecnie wniknęła do jego
wnętrza i ani na chwilę go nie opuszczała. „Na co? Dlaczego? Co to się dzieje na świecie?” –
te pytania ze zdumieniem zadawał sobie kilka razy dziennie i mimo woli zaczynał się zastanawiać
nad sensem zjawisk życiowych; jednakowoż wiedząc z doświadczenia, że na te pytania
odpowiedzi nie ma, pośpiesznie starał się od nich odwrócić, zabierał się do książek albo
śpieszył do klubu, albo do Apollona Nikołajewicza, by pogwarzyć o miejskich plotkach.
„Helena Wasiliewna, która nigdy nic nie kochała prócz swego ciała, jedna z najgłupszych
kobiet na świecie – myślał Pierre – wydaje się ludziom szczytem rozumu i wytworności, więc
chylą przed nią głowy. Napoleonem Bonaparte gardzili wszyscy dopóty, dopóki był wielkim,
a odkąd stał się pożałowania godnym komediantem, cesarz Franciszek ubiega się o to, by mu
dać swą córkę za nieprawą małżonkę.457 Za pośrednictwem duchowieństwa katolickiego
Hiszpanie ślą modły dziękczynne do Boga za to, że 14 czerwca pokonali Francuzów, Francuzi
zaś za pośrednictwem tego samego duchowieństwa katolickiego ślą modły dziękczynne do
Boga za to, że 14 czerwca pokonali Hiszpanów. Moi bracia-masoni zaklinają się na własną
krew, że wszystko są gotowi poświęcić dla bliźniego, a nie płacą rublowej składki na bied-

456 Jest czarujący, bezpłciowy.
457 Mowa o małżeństwie Napoleona z Marią Luizą, córką cesarza austriackiego Franciszka I. „Nieprawą mał-
żonkę” dlatego, że Napoleon rozwiódł się z pierwszą żoną, Józefiną de Beauharnais, a Kościół w zasadzie rozwodu
nie uznaje.
467
nych, judzą Astreę przeciwko Poszukującym Manny i zabiegają o autentyczny dywan szkocki
i o akt, którego sensu nie rozumie nawet ten, kto go pisał, i który to akt nikomu nie jest potrzebny.
Wszyscy wyznajemy chrześcijański nakaz przebaczenia uraz i przykazanie miłości
bliźniego, wskutek którego wznieśliśmy w Moskwie czterdziestokroć czterdzieści cerkwi, a
wczoraj zasiekliśmy biczem zbiega, sługa zaś tego przykazania miłości i przebaczenia, duchowny,
przed kaźnią dawał żołnierzowi do ucałowania krzyż”. Tak rozmyślał Pierre i to
ogólnie przez wszystkich uznawane zakłamanie, chociaż doń przywykł, ciągle go zdumiewa-
ło, jak gdyby było czymś nowym. „Rozumiem to kłamstwo i gmatwaninę – rozmyślał – ale
jak mam im opowiedzieć to, co rozumiem? Próbowałem i zawszem znajdował, że w głębi
duszy oni rozumieją to samo co i ja, tylko że starają się nie widzieć tego. To znaczy, że tak
trzeba! Więc gdzie ja mam się podziać?” – myślał Pierre. Miał tę nieszczęsną zdolność wielu
ludzi, zwłaszcza zaś Rosjan, zdolność widzenia i wiary w możliwości dobra i prawdy, zdolność
aż nadto jasnego widzenia zła i kłamstwa w życiu, aby móc brać w tym życiu poważny
udział. Każda dziedzina pracy łączyła się w jego oczach ze złem i szalbierstwem. Czymkolwiek
próbował być, do czegokolwiek się zabierał – zło i kłamstwo odpychały go i zagradzały
mu wszelkie drogi działalności. A przecież trzeba było żyć, trzeba było czymś się zajmować.
Zbyt straszne było życie pod jarzmem tych nie rozstrzygniętych pytań, oddawał się więc
pierwszemu porywowi, byle tylko o nich zapomnieć. Bywał wszędzie, dużo pił, kupował obrazy
i budował, a przede wszystkim czytał.
Czytał i czytał wszystko, co mu wpadło pod rękę, a czytał tak, że gdy wracał do domu i lokaje
go rozbierali, już brał książkę i czytał – od czytania przechodził do spania, a od spania do
paplaniny w salonach i w klubie, od paplaniny do hulanek i kobiet, od hulanek znów do paplaniny,
czytania i wina. Picie wina stawało się dla niego coraz bardziej potrzebą fizyczną i
zarazem duchową. Pił wiele nie bacząc na to, że lekarze mówili mu, że przy jego tuszy wino
jest dla niego niebezpieczne. Było mu całkiem dobrze tylko wtedy, kiedy, sam tego nie spostrzegając,
wlał w swe duże usta kilka szklanek wina; wtedy? doznawał przyjemnego ciepła w
ciele, był tkliwy dla wszystkich bliźnich, a umysł miał gotowy do powierzchownego przyjęcia
każdej myśli, bez zagłębienia się w jej istotę. Dopiero po wypiciu jednej czy dwóch butelek
wina uświadamiał sobie niejasno, że ów splątany straszny węzeł życia, który przedtem go
przerażał, nie jest znów tak straszny, jak mu się zdawało. Z szumem w głowie, paplając, słuchając
rozmów lub czytając po obiedzie i kolacji, bez przerwy widział ów węzeł z jakiejś jego
strony. Ale tylko pod wpływem wina powiadał sobie: „No nic, ja to rozwikłam, mam już gotowe
wytłumaczenie. Tylko że teraz nie mam czasu – potem wszystko to przemyślę!” Ale to
potem nigdy nie przychodziło.
Rankiem, na czczo, wszystkie dawne pytania przedstawiały się tak samo nie rozstrzygnięte
i straszne, Pierre śpiesznie sięgał po książkę i cieszył się, kiedy ktoś do niego przyszedł.
Czasami Pierre przypominał sobie opowiadanie o tym, że gdy na wojnie żołnierze w okopach
znajdą się pod ostrzałem, a nie mogą być w akcji, wtedy umyślnie wyszukują sobie zaję-
cia, aby łatwiej znosić niebezpieczeństwo. Pierre'owi wszyscy ludzie wydawali się takimi
żołnierzami szukającymi ratunku przed życiem: ten w ambicji, tamten w kartach, ów w układaniu
praw, inny w kobietach, w zabawach, w koniach, w polityce, w polowaniu, w winie, w
sprawach państwowych. „Nie ma nic błahego ani ważnego, wszystko jest takie samo: byleby
się tylko przed nim uratować! – myślał Pierre. – Byleby tylko jego nie widzieć, tego strasznego
życia”.
468
II
Na początku zimy książę Mikołaj Andreicz Bołkoński przyjechał wraz z córką do Moskwy.
Ze względu na swą przeszłość, na swój rozum i oryginalność, szczególnie zaś, iż w tym
okresie osłabł zachwyt nad panowaniem cesarza Aleksandra i że w owym czasie panował w
Moskwie kierunek antyfrancuski i patriotyczny, książę Mikołaj Andreicz stał się natychmiast
dla moskwian przedmiotem osobliwego poważania i ośrodkiem moskiewskiej opozycji wobec
rządu.
Książę bardzo się postarzał w ciągu tego roku. Pojawiły się w nim jaskrawe oznaki staro-
ści, nagłe zasypianie, zapominanie zdarzeń najbliższych w czasie, a pamięć dawniejszych,
oraz dziecinna próżność, z jaką przyjmował rolę głowy moskiewskiej opozycji. Mimo to gdy
starzec, zwłaszcza wieczorami, kiedy był czymś poruszony, zaczynał przy herbacie, do której
wychodził w swej szubce i w pudrowanej peruce, swe urywane perory na temat przeszłości
albo jeszcze bardziej urywane i ostre sądy o czasach obecnych, wzbudzał we wszystkich
swych gościach jednakie uczucie czci i poszanowania. Ów staroświecki dom z olbrzymimi
zwierciadłami, meblami z epoki przedrewolucyjnej, napudrowanymi lokajami i sam staro-
świecki gospodarz z minionego stulecia, surowy a rozumny, jego potulna córka i ładniutka
Francuzeczka, które go otaczały czcią – wszystko to stanowiło dla odwiedzających majestatyczny
i przyjemny widok. Ale goście nie myśleli o tym, że poza tymi dwoma, trzema godzinami,
podczas których oglądali gospodarzy, były jeszcze dwadzieścia dwie godziny doby,
kiedy dom żył swym ukrytym, wewnętrznym życiem.
W Moskwie w ostatnich czasach to wewnętrzne życie domu stało się dla księżniczki Marii
bardzo ciężkie. W Moskwie była pozbawiona swych największych radości – rozmów z „bo-
żymi ludźmi” i samotności – co tak ją orzeźwiało w Łysych Górach, nie miała także żadnych
korzyści ani uciech życia stołecznego. W świecie nie bywała: wszyscy wiedzieli, że ojciec nie
puszcza jej bez siebie, a że sam ze względu na swe wątłe zdrowie nie mógł bywać, więc i jej
już nie zapraszano na obiady i wieczory. Nadzieję na zamążpójście księżniczka Maria cał-
kiem porzuciła. Widziała oziębłość i zawziętość, z jakimi książę Mikołaj Andreicz przyjmował
i odprawiał młodych ludzi, którzy czasami zjawiali się w ich domu i mogliby uchodzić za
konkurentów. Przyjaciół księżniczka Maria nie miała; podczas tej bytności w Moskwie rozczarowała
się do dwóch najbliższych sobie osób: m-lle Bourienne, z którą już przedtem nie
mogła być całkiem szczera, teraz stała się jej niemiła i z pewnych względów jęła się od niej
odsuwać, Julie, która mieszkała w Moskwie i z którą księżniczka Maria korespondowała
przez pięć lat z rzędu, kiedy znów zetknęła się z nią osobiście, okazała się zupełnie obca. Julie
po śmierci brata stała się jedną z najbogatszych partii w Moskwie, a obecnie pogrążała się w
wir światowych uciech. Była otoczona młodymi ludźmi, którzy, jak sądziła, ocenili nagle jej
przymioty. Julie znajdowała się w tym okresie starzejącej się panny z wielkiego świata, która
czuje, że nadeszła ostatnia szansa wydania się za mąż i że teraz albo nigdy powinien się rozstrzygnąć
jej los. Co czwartek księżniczka Maria wspominała ze smutnym uśmiechem, że
teraz nie ma do kogo pisywać, albowiem Julie – której obecność nie sprawiała jej żadnej radości
– jest tutaj i widuje się z nią co tydzień. Podobnie jak stary emigrant wyrzeka się mał-
żeństwa z damą, u której od kilku lat spędza wieczory, księżniczka Maria żałowała, że Julie
469
jest tutaj, więc nie ma do kogo pisywać. W Moskwie księżniczka Maria nie miała z kim porozmawiać,
nie miała komu zwierzyć się ze swych zgryzot, a tych zgryzot wiele przez ten
czas przybyło. Termin powrotu księcia Andrzeja i jego ożenku zbliżał się, a jego polecenie,
ażeby ojca do tego przygotować, nie tylko nie zostało spełnione, lecz, przeciwnie, sprawa
wydawała się całkiem przegrana; wszelka wzmianka o hrabiance Rostow wytrącała z równowagi
starego księcia, przeważnie i tak będącego nie w humorze. W ostatnich czasach księż-
niczce Marii przybyła nowa zgryzota, a powodem jej były lekcje dawane przez nią sześcioletniemu
bratankowi. Z przerażeniem odnalazła w swym stosunku do Nikołuszki skłonność do
irytacji, właściwą ojcu. Ileż razy mówiła sobie, że ucząc bratanka nie wolno pozwalać sobie
na irytację, a jednak niemal za każdym razem, kiedy z linijką w ręku siadał do francuskiego
elementarza, pragnęła jak najprędzej, jak najłatwiej przekazać swe wiadomości dziecku, które
już się lękało, że tylko patrzeć, jak ciocia się rozgniewa, a ona przy najmniejszej nieuwadze
chłopca wzdrygała się, śpieszyła, gorączkowała, podnosiła głos, czasami szarpała go za rękę i
stawiała do kąta. Postawiwszy zaś do kąta, sama zaczynała płakać nad swą złośliwą, brzydką
naturą, a Nikołuszka, wtórując jej szlochem, bez pozwolenia wychodził z kąta, zbliżał się do
niej, odrywał jej od twarzy mokre ręce i pocieszał ją. Ale największą, największą ze wszystkich
zgryzot sprawiało jej drażliwe usposobienie ojca, zawsze skierowane przeciw córce; w
ostatnich czasach to rozdrażnienie doszło do granic okrucieństwa. Gdyby jej kazał przez całą
noc bić pokłony do ziemi, gdyby ją bił, gdyby jej kazał dźwigać drwa – nawet by jej do głowy
nie przyszło, że jej sytuacja jest ciężka, wszelako ów kochający dręczyciel, tym właśnie
okrutniejszy, że kochał i za to dręczył siebie i ją – potrafił rozmyślnie nie tylko znieważyć ją,
upokorzyć, ale udowodnić, że zawsze wszystkiemu była winna. W ostatnich czasach zjawił
się w nim nowy rys, najbardziej męczący dla księżniczki Marii – była to jego wielka poufa-
łość z m-lle Bourienne. W pierwszej chwili po otrzymaniu od syna wiadomości o jego zamiarach
staremu księciu przyszła do głowy żartobliwa myśl, że jeśli książę Andrzej się ożeni, to i
on się ożeni z Bourienne; widocznie ta myśl podobała mu się i w ostatnich czasach z uporem
(jak się księżniczce Marii zdawało) i tylko dlatego, żeby ją znieważyć, okazywał szczególne
względy m-lle Bourienne, a okazywaniem miłości dla Bourienne chciał okazać córce swoje z
niej niezadowolenie.
Pewnego razu w Moskwie w obecności księżniczki Marii (wydawało się jej, że ojciec
rozmyślnie zrobił to przy niej) stary książę pocałował m-lle Bourienne w rękę i przyciągnąwszy
ją do siebie, objął pieszczotliwie. Księżniczka Maria zaczerwieniła się i wybiegła z pokoju.
Po kilku minutach m-lle Bourienne weszła do księżniczki Marii i uśmiechając się zaczęła
wesoło opowiadać coś swym miłym głosem. Księżniczka Maria spiesznie otarła łzy i
stanowczym krokiem podeszła do Bourienne, a prawdopodobnie sama sobie z tego nie zdając
sprawy, z gniewnym pośpiechem, łamiącym się głosem jęła krzyczeć na Francuzeczkę:
– To obrzydliwie nisko, nieludzko korzystać ze słabości... – nie domówiła. – Proszę wyjść
z mojego pokoju! – wykrzyknęła i rozszlochała się.
Nazajutrz książę nie powiedział do córki ani słowa; ale zauważyła, że podczas obiadu kazał
obnoszenie dań zaczynać od m-lle Bourienne. Pod koniec obiadu, kiedy kredencerz wedle
dawnego przyzwyczajenia podał kawę najpierw księżniczce, książę wpadł nagle w furię, cisnął
laską w Filipa i natychmiast kazał go oddać do wojska.
– Nie słyszą... dwa razy mówiłem!... nie słyszą! Ona jest pierwszą osobą w tym domu; ona
– to mój najlepszy przyjaciel! – krzyczał książę. – I jeśli ty się ośmielisz – krzyknął w gniewie,
po raz pierwszy zwracając się do córki – jeszcze raz się ośmielisz, jakeś wczoraj się
ośmieliła... zapomnieć się wobec niej, to ja ci pokażę, kto jest panem domu. Precz! żebym cię
nie widział! Proś ją o przebaczenie!
Księżniczka Maria poprosiła Amelię Jewgieniewnę o przebaczenie, przepraszała ojca w
swoim imieniu i w imieniu Filipa, który prosił o wstawiennictwo.
470
W takich chwilach w duszy księżniczki Marii wzbierało uczucie podobne do dumy ofiarniczej.
I z nagła w takich chwilach, w jej obecności, ów ojciec, którego potępiała, albo szukał
okularów macając koło nich, a nie widząc, albo zapominał, co dopiero było, albo słabnącymi
nogami czynił niepewny krok i spozierał, czy przypadkiem ktoś nie widział jego niemocy, czy
też, i to było najgorsze ze wszystkiego – przy obiedzie, kiedy nie było gości, którzy go ożywiali,
usypiał nagle, upuszczał serwetkę i pochylał nad talerzem trzęsącą się głowę. „Jest stary
i słaby, a ja się ośmielam go potępiać!” – myślała w takich chwilach czując do siebie odrazę.
471
III
W roku 1811 mieszkał w Moskwie francuski lekarz Métivier, który szybko wszedł w modę:
olbrzymiego wzrostu, piękny, grzeczny jak wszyscy Francuzi i – jak mówiono w całej
Moskwie – mistrz sztuki lekarskiej. Przyjmowano go w wyższych sferach nie jak lekarza, ale
jak równego.
Książę Mikołaj Andreicz, pokpiwający sobie z medycyny, w ostatnich czasach, za radą mlle
Bourienne, dopuścił do siebie tego doktora i przywykł do niego. Métivier bywał u księcia
dwa razy w tygodniu.
W dniu Mikołaja Cudotwórcy, w imieniny księcia, cała Moskwa znalazła się u podjazdu
przed jego domem, ale książę nikogo nie kazał przyjmować, tylko niewiele osób, których spis
dał księżniczce Marii, polecił zaprosić na obiad.
Métivier, który przyjechał rano z życzeniami, jako lekarz uważał za stosowne de forcer la
consigne458 , jak się wyraził do księżniczki Marii, i wszedł do księcia. Zdarzyło się, że w ten
imieninowy ranek stary książę był w wyjątkowo złym humorze. Przez cały ranek chodził po
domu, wszystkich się czepiał i udawał, że nie rozumie, co się do niego mówi, i że nikt jego
nie rozumie. Księżniczka Maria dobrze znała ten jego nastrój cichej i zafrasowanej gderliwo-
ści, która zazwyczaj kończyła się wybuchem wściekłego gniewu, toteż przez cały ranek chodziła
jak przed nabitą fuzją z odwiedzionymi kurkami, oczekując nieuniknionego wystrzału.
Do przybycia doktora ranek minął pomyślnie. Wpuściwszy doktora księżniczka Maria usiadła
z książką w salonie przy drzwiach, przez które mogła słyszeć wszystko, co się działo w gabinecie.
Z początku słyszała tylko głos Métiviera, potem głos ojca, potem obydwa głosy odezwały
się razem, drzwi się rozwarły i na progu ukazała się wystraszona postać pięknego Métiviera z
czubem ciemnych włosów i postać księcia w szlafmycy i szlafroku, ze zniekształconą wściekłością
twarzą i osuniętymi źrenicami oczu.
– Nie rozumiesz? – krzyczał książę. – A ja rozumiem! Szpieg francuski, sługus Bonapartego!
Szpieg, precz z mojego domu, precz, powiadam! – I zatrzasnął drzwi.
Métivier wzruszając ramionami podszedł do m-lle Bourienne, która na krzyk przybiegła z
sąsiedniego pokoju.
– Książę niezupełnie jest zdrów – la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je
repasserai demain459 – oświadczył Métivier i przyłożywszy palec do warg pośpiesznie wyszedł.
Za drzwiami słychać było kroki w pantoflach i krzyki: „Szpiedzy, zdrajcy, wszędzie zdrajcy!
We własnym domu nie ma chwili spokoju!”
Po odejściu doktora stary książę wezwał do siebie córkę i cała siła jego gniewu zwaliła się
na nią. To ona była winna, że wpuszczono do niego szpiega. Przecie powiedział, powiedział
jej, żeby sporządziła listę i żeby tych, których na liście nie ma, do niego nie wpuszczano.

458 Siłą złamać zakaz.
459 Żółć i uderzenie krwi do mózgu. Proszę się nie niepokoić, przyjdę jutro.
472
Czemu więc wpuszczono tego łajdaka! To ona była przyczyną wszystkiego. „Nie daje mu ani
chwili spokoju, przy niej nie może spokojnie umrzeć” – powiadał.
– Nie, kochaneczko, musimy się rozstać, rozstać, wiedz o tym, wiedz! Już dłużej nie mogę
– oświadczył i wyszedł z pokoju. I jak gdyby się obawiając, by w jakiś sposób nie pocieszyła
się, wrócił i usiłując nadać sobie spokojny wygląd dodał: – Nie myśl, żem to powiedział w
chwili uniesienia, jestem spokojny i wszystko obmyśliłem; i tak ma być, rozstajemy się, poszukaj
sobie innego miejsca!...
– Wszelako nie wytrzymał i z rozjątrzeniem, jakie może się zdarzyć tylko człowiekowi kochającemu,
sam widać cierpiąc, potrząsnął pięściami i wrzasnął:
– I żeby choć jaki cymbał chciał się z nią ożenić! – Trzasnął drzwiami, wezwał do siebie
m-lle Bourienne i przycichł w gabinecie.
O drugiej przybyło sześć wybranych osobistości na obiad. Goście – hrabia Rastopczyn,
książę Łopuchin ze swym bratankiem, generał Czatrow, stary towarzysz broni księcia, a z
młodzieży – Pierre i Borys Drubecki – czekali na niego w salonie.
Borys przybywszy w ostatnich dniach do Moskwy na urlop pragnął zostać przedstawionym
księciu Mikołajowi Andreiczowi; i potrafił do tego stopnia pozyskać jego przychylność,
że książę, który nie przyjmował nieżonatych młodych ludzi, zrobił dla niego wyjątek.
Dom księcia nie stanowił tego, co się nazywa „wielkim światem”; było to małe kółko, a
choć nie słyszało się o nim w mieście, wszakże być tu przyjętym nader pochlebiało ambicji.
Borys zrozumiał to przed tygodniem, kiedy w jego obecności hrabia Rastopczyn oświadczył
generał-gubematorowi zapraszającemu go na obiad w dniu Mikołaja Cudotwórcy, że nie mo-
że przybyć.
– Tego dnia zawsze przybywam z pielgrzymką do relikwii księcia Mikołaja Andreicza.
– Ach, prawda, prawda – odpowiedział generał-gubemator. – Jak on się miewa?...
Nieliczne towarzystwo, które przed obiadem zgromadziło się w staroświeckim, wysokim
salonie, pełnym starych mebli, przypominało zebranym uroczystą sesję sądową. Wszyscy
milczeli, a jeśli się ktoś odezwał, to po cichu. Książę Mikołaj Andreicz wszedł poważny i
milczący. Księżniczka Maria wydawała się jeszcze bardziej cicha i zalękniona niż zwykle.
Goście niechętnie zwracali się do niej, albowiem wiedzieli, że nie jest usposobiona do rozmowy.
Jedynie hrabia Rastopczyn podtrzymywał wątek rozmowy opowiadając o nowinach z
miasta lub o wydarzeniach politycznych.
Łopuchin i stary generał z rzadka wtrącali się do rozmowy. Książę Mikołaj Andreicz słuchał,
niby przewodniczący sądu najwyższego, który słucha sprawozdania, tylko milczeniem
lub krótkim odezwaniem dając do zrozumienia, że przyjmuje do wiadomości to, co mu się
referuje. Ton rozmowy był tego rodzaju, że można było wnioskować, iż nikt tu nie pochwala
tego, co się dzieje w świecie politycznym. Opowiadano o zdarzeniach najwidoczniej potwierdzających,
że wszystko szło ku gorszemu, ale w każdej perorze, w każdym sądzie uderzało,
że rozmówca zatrzymywał się albo był zatrzymywany zawsze na tej granicy, gdzie krytyka
mogła dotyczyć osoby panującego cesarza.
Przy obiedzie rozmowa zeszła na ostatnią nowinę polityczną: na zagarnięcie przez Napoleona
dziedzictwa księcia Oldenburskiego i na wrogą Napoleonowi notę rosyjską, rozesłaną
do wszystkich dworów europejskich.
– Bonaparte poczyna sobie z Europą niby pirat na zdobytym okręcie – odrzekł hrabia Rastopczyn
powtarzając zdanie, które już był wygłaszał kilkakrotnie. – Należy tylko podziwiać
cierpliwość czy raczej zaślepienie monarchów. Teraz rzecz doszła do papieża i Bonaparte nie
kryje się z tym, że chce strącić z tronu głowę Kościoła katolickiego, a wszyscy milczą! Jedynie
nasz monarcha zaprotestował przeciwko zagarnięciu posiadłości księcia Oldenburskiego.
A i to... – Hrabia zamilkł, czując, że stanął na granicy, gdzie już nie wolno krytykować.
473
– Zaproponowano inne posiadłości zamiast Księstwa Oldenburskiego – rzekł książę Mikołaj
Andreicz. – Jakbym ja przesiedlał swych chłopów z Łysych Gór do Boguczarowa i do
dóbr riazańskich, tak on przesiedla dziedzicznych książąt.
– Le duc d'Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation
admirable460 – oświadczył Borys, z szacunkiem wtrącając się do rozmowy. Powiedział to dlatego,
że w przejeździe z Petersburga miał zaszczyt być przedstawiony księciu panującemu.
Książę Mikołaj Andreicz tak popatrzył na niego, jak gdyby chciał mu coś powiedzieć, ale się
rozmyślił, uważając, że Borys jest na to za młody.
– Czytałem nasz protest w sprawie Oldenburga i zdumiewam się, jak kiepsko zredagowano
tę notę – oświadczył hrabia Rastopczyn niedbałym tonem człowieka sądzącego o rzeczy dobrze
mu znanej.
Pierre spojrzał na Rastopczyna z naiwnym zdziwieniem, albowiem nie rozumiał, czemu go
niepokoi kiepska redakcja noty.
– Hrabio, czy to nie wszystko jedno, jak nota jest napisana – rzekł – skoro jej treść jest
mocna?
– Mon cher, avec nos 500 milles hommes de troupes il serait facile d'avior un beau style461
– odrzekł hrabia Rastopczyn.
Pierre zrozumiał, dlaczego redakcja noty tak poruszyła hrabiego Rastopczyna.
– Zdaje się, że pismaków namnożyło się bez liku – odezwał się stary książę. – Tam w Petersburgu
wszyscy piszą, nie tylko noty, ale i nowe ustawy piszą. Mój Andrzejek napisał tam
dla Rosji cały wolumen ustaw. Obecnie wszyscy piszą! – I zaśmiał się nienaturalnie.
Rozmowa na chwilę umilkła, stary generał zwrócił na siebie uwagę pokaszliwaniem.
– Czy książę raczył słyszeć, co się ostatnio zdarzyło na przeglądzie wojsk w Petersburgu?
A to się spisali nowi posłowie francuscy!
– Co? Tak, słyszałem to i owo; podobno powiedział coś niestosownego przy jego cesarskiej
mości.
– Jego cesarska mość zwrócił uwagę posła na dywizję grenadierów i na marsz paradny –
ciągnął generał – a poseł jakoby nie zwrócił na to uwagi i jakoby pozwolił sobie powiedzieć,
że „u nas, we Francji, nie zwraca się uwagi na takie bagatele”. Monarcha nie raczył na to odpowiedzieć.
Powiadają, że na następnym przeglądzie monarcha ani razu nie raczył zwrócić
się do niego.
Wszyscy zamilkli: o takim fakcie, który bezpośrednio odnosił się do monarchy, nie nale-
żało wypowiadać swego zdania.
– Zuchwalcy! – rzekł książę. – Panowie, znacie Métiviera? Dziś wypędziłem go od siebie.
Był tu, wpuszczono go do mnie, choć prosiłem, żeby nikogo nie puszczać – rzekł książę,
gniewnie spojrzawszy na córkę. I opowiedział całą rozmowę z francuskim doktorem i o tym,
co go przekonało, że Métivier jest szpiegiem. Choć powody były nader niedostateczne i niewyraźne,
nikt nie oponował.
Po pieczystym podano szampana. Goście wstali i składali życzenia staremu księciu. Księż-
niczka Maria również podeszła do niego.
Spojrzał na nią chłodnym, złym wzrokiem i nadstawił jej pomarszczony, wygolony policzek.
Wyraz jego twarzy mówił jej, że poranna rozmowa nie została zapomniana, że jego decyzja
nadal jest w mocy i tylko ze względu na obecność gości nie mówi jej tego teraz.
Kiedy towarzystwo przeszło do salonu na kawę, starzy usiedli razem.
Książę Mikołaj Andreicz bardziej się ożywił i wypowiedział swój pogląd co do przyszłej
wojny.
Oświadczył, że nasze wojny z Bonapartem dopóty będą niefortunne, dopóki będziemy
szukać sojuszów z Niemcami i pchać się do spraw europejskich, w które nas wciągnął pokój

460 Książę Oldenburski znosi swe nieszczęście z zadziwiającą siłą charakteru i rezygnacją.
461 Mój drogi, z naszymi 500 tysiącami żołnierza łatwo można by mieć piękny styl
474
tylżycki. Nie powinniśmy byli wojować ani za Austrię, ani przeciwko Austrii. Cała nasza
polityka to Wschód, w stosunku zaś do Bonapartego pozostaje nam jedno – zbroić się na granicy
i zachować stanowczość w polityce, a wówczas on nigdy się nie odważy przekroczyć
granicy rosyjskiej, podobnie jak w siódmym roku.
– Książę, gdzie nam wojować z Francuzami! – odezwał się hrabia Rastopczyn. – Czyż mo-
żemy się zbroić przeciwko swym nauczycielom i bogom? Spójrz, książę, na naszą młodzież,
spójrz na nasze panie. Nasi bogowie to Francuzi, nasze królestwo niebieskie – Paryż.
Jął mówić głośniej, widocznie dlatego, aby go wszyscy słyszeli.
– Stroje francuskie, myśli francuskie, uczucia francuskie! Przepędziłeś, książę, na zbity łeb
Métiviera, bo to Francuz i łajdak, a nasze panie czołgają się przed nim na kolanach. Byłem
wczoraj na wieczorze, a trzy spośród pięciu obecnych dam to katoliczki, które za pozwoleniem
papieża w niedzielę wyszywają na kanwie, a siedzą bez mała gołe, jak nie przymierzając
szyldy łaźni publicznej. Ech, książę, jak popatrzeć na naszą młodzież, to wzięłoby się z
kunsztkamery starego dębczaka Piotra Wielkiego i tak po rosyjsku wygarbowało skórę, że od
razu by jej głupstwa wywietrzały z głowy!
Wszyscy umilkli. Stary książę z uśmiechem patrzył na Rastopczyna i aprobująco pokiwał
głową.
– No, żegnam waszą książęcą mość, proszę nie chorować – powiedział Rastopczyn wstając
z właściwymi sobie szybkimi ruchami i wyciągając do księcia rękę.
– Żegnaj, kochasiu!.... Słuchając go, jakbym słuchał muzyki! – rzekł stary książę przytrzymując
go za rękę i nadstawiając policzek do pocałowania. Za Rastopczynem wstali również
inni.
475
IV
Siedząc w salonie, słuchając tych rozważań i sarkań starych ludzi, księżniczka Maria nic
nie rozumiała z tego, co słyszała; myślała tylko o tym, czy goście nie dostrzegają wrogiego
stosunku ojca do niej. Nawet nie zauważyła osobliwej uwagi i grzeczności, jakie przez cały
czas obiadu świadczył jej Drubecki, który już trzeci raz był u nich.
Księżniczka Maria z wyrazem roztargnionym i pytającym spojrzała na Pierre'a, który –
ostatni z gości – z kapeluszem w ręku, z uśmiechem na twarzy zbliżył się do niej po wyjściu
księcia; zostali sami w salonie.
– Mogę jeszcze trochę posiedzieć? – zapytał opadając swym tłustym ciałem na fotel obok
księżniczki Marii.
– O, tak – powiedziała. „Czy pan nic nie zauważył?” – zapytało jej spojrzenie.
Pierre był w przyjemnym poobiednim nastroju. Patrzył przed siebie i łagodnie się uśmiechał.
– Księżniczko, czy dawno pani zna tego młodego człowieka? – zapytał.
– Którego?
– Drubeckiego.
– Nie, niedawno...
– Cóż, podoba się pani?
– Tak, to przyjemny młody człowiek... Czemu, hrabio, o to mnie pytasz? – rzekła księż-
niczka Maria nie przestając myśleć o swej porannej rozmowie z ojcem.
– Dlatego, żem zrobił spostrzeżenie: młody człowiek zazwyczaj przyjeżdża z Petersburga
do Moskwy na urlop z jedynym celem: znalezienia bogatej partii.
– Zrobił pan takie spostrzeżenie? – zapytała księżniczka Maria.
– Tak – ciągnął z uśmiechem Pierre – i ów młody człowiek trzyma się teraz tego, aby być
tam, gdzie są bogate panny. Czytam w nim jak w otwartej księdze. Teraz jest niezdecydowany,
kogo ma zaatakować: panią czy mademoiselle Julie Karagin. Il est très assidu auprès
d'elle.462
– Bywa u nich?
– Tak, bardzo często. Czy pani wie, jaka jest nowa moda zalecania się? – rzekł z wesołym
uśmiechem Pierre, widocznie znajdując się w tym wesołym usposobieniu dobrodusznej drwiny,
którą tak często wytykał sobie w dzienniku.
– Nie – oświadczyła księżniczka Maria.
– Obecnie, żeby się podobać moskiewskim pannom il faut être mélancolique. Et il est très
mélancolique auprès de m-lle Karagin463 – powiedział Pierre.
– Vraiment?464 – rzekła księżniczka Maria patrząc w poczciwą twarz Pierre'a i nie przestając
myśleć o swym nieszczęściu. „Byłoby mi lżej – myślała – gdybym się zdecydowała zwierzyć
komuś ze wszystkiego, co czuję. Pragnęłabym właśnie Pierre'owi powiedzieć wszystko.
Jest tak dobry i szlachetny. Ulżyłoby mi. On by mi coś poradził!”

462 Bardzo jej asystuje.
463 Trzeba być melancholijnym. I on jest bardzo melancholijny przy m-lle Karagin.
464 Naprawdę?
476
– Wyszłaby księżniczka za niego za mąż? – zapytał Pierre.
– Ach, mój Boże! Są, hrabio, takie chwile, że wyszłabym za każdego – z nagła, niespodziewanie
dla siebie powiedziała księżniczka Maria ze łzami w głosie. – Ach, jak to ciężko,
kiedy się kocha człowieka bliskiego i czuje się, że... (ciągnęła drżącym głosem) nie można
mu zrobić nic prócz przykrości, kiedy się wie, że nie można tego odmienić. Jedno tylko –
odejść, a dokąd mam odejść?
– Co pani jest, księżniczko?
Lecz księżniczka rozpłakała się nie domawiając do końca.
– Nie wiem, co się dziś ze mną dzieje. Proszę mnie nie słuchać, proszę zapomnieć, com
panu powiedziała.
Cała wesołość Pierre'a znikła. Zafrasowany, rozpytywał księżniczkę, prosił, żeby mu
wszystko powiedziała, żeby mu się zwierzyła ze swego cierpienia, ale powtórzyła tylko, że
prosi, by zapomniał, co mu powiedziała, że sama nie pamięta, co mówiła, żadnego zaś
zmartwienia nie ma prócz tego, o którym on wie – zmartwienia, iż ożenek księcia Andrzeja
grozi skłóceniem ojca z synem.
– Czy hrabia słyszał o Rostowach? – zapytała, żeby zmienić temat rozmowy. – Mówiono
mi, że wkrótce tu przybędą. Przybycia André również się spodziewam lada dzień. Pragnęłabym,
żeby się spotkali tutaj.
– A jak on teraz zapatruje się na tę sprawę? – zapytał Pierre, przez słowo on rozumiejąc
starego księcia. Księżniczka Maria pokiwała głową.
– Ale cóż robić? Do roku pozostaje tylko kilka miesięcy. I to nie może się stać. Pragnęłabym
tylko oszczędzić bratu pierwszych chwil. Pragnęłabym, żeby oni jak najprędzej przyjechali.
Mam nadzieję, że zaprzyjaźnię się z nią... Hrabia zna ich dawno – rzekła księżniczka
Maria – proszę powiedzieć mi z ręką na sercu całą prawdę: co to za panna i jak ją pan znajdujesz.
Ale całą prawdę, gdyż pojmujesz, hrabio, Andrzej tak wiele ryzykuje czyniąc to
wbrew woli ojca, że pragnęłabym wiedzieć...
Niejasny instynkt podpowiedział Pierre'owi, że w tych omówieniach i powtarzanych proś-
bach, by powiedzieć całą prawdę, kryje się nieżyczliwość księżniczki Marii dla przyszłej
bratowej, że chciałaby, aby Pierre nie pochwalił wyboru Andrzeja; wszelako Pierre powiedział
to, co raczej czuł, niż myślał.
– Nie wiem, jak odpowiedzieć na pytanie księżniczki – odrzekł i zarumienił się, sam nie
wiedząc dlaczego.
– Stanowczo nie wiem, co to za panna, w żaden sposób nie mogę jej zanalizować. Jest czarująca.
A dlaczego – nie wiem, to wszystko, co można o niej powiedzieć. – Księżniczka Maria
westchnęła, wyraz jej twarzy mówił: „Tak, spodziewałam się tego i obawiałam”.
– Czy rozumna? – spytała księżniczka Maria. Pierre zamyślił się.
– Sądzę, że nie – odpowiedział – a zresztą, tak. Nie raczy być rozumna... Tak, jest czarują-
ca, i to wszystko. Księżniczka Maria z dezaprobatą pokiwała głową.
– Ach, a ja tak pragnę ją kochać! Proszę jej to powiedzieć, jeśli ją pan zobaczy wcześniej
niż ja.
– Słyszałem, że w tych dniach mają przyjechać – rzekł Pierre.
Księżniczka Maria podzieliła się z Pierre'em swym planem zbliżenia się z przyszłą bratową,
gdy tylko Rostowowie przyjadą, i tym, że postara się przekonać do niej starego księcia.
477
V
Ożenek z bogatą panną nie udał się Borysowi w Petersburgu, przyjechał więc w tym celu
do Moskwy. W Moskwie Borys nie mógł się zdecydować na wybór jednej z dwóch najbogatszych
panien – Julie albo księżniczki Marii. Księżniczka Maria mimo braku urody zdawała
mu się bardziej pociągająca niż Julie, ale było mu, nie wiadomo dlaczego, niezręcznie zalecać
się do Bołkońskiej. Gdy się widział z nią ostatni raz, na imieninach księcia, na wszelkie jego
próby nawiązania rozmowy o uczuciach odpowiadała od rzeczy i widać było, że go nie słucha.
Julie, przeciwnie, mimo iż w osobliwy i jej tylko właściwy sposób, przyjmowała chętnie
jego zalecanki.
Julie miała dwadzieścia siedem lat. Po śmierci braci stała się bardzo bogata. Teraz była
całkiem nieładna; wszelako mniemała, że jest nie tylko równie ładna, ale i o wiele bardziej
pociągająca niż przedtem. W tym błędzie utwierdzało ją jeszcze i to, że po pierwsze, stała się
bardzo bogatą partią, a po drugie – im robiła się starsza, tym mniej była niebezpieczna dla
mężczyzn, tym swobodniej mogli się mężczyźni z nią obchodzić i nie biorąc na siebie żadnych
zobowiązań korzystali z jej kolacji, wieczorów i towarzystwa, które się u nich zbierało.
Mężczyzna, który dziesięć lat temu nie odważyłby się bywać codziennie w domu, gdzie była
siedemnastoletnia panna, aby jej nie kompromitować i siebie nie wiązać, obecnie śmiało bywał
u niej codziennie i traktował ją nie jak pannę na wydaniu, ale jak osobę znajomą, pozbawioną
płci.
W Moskwie dom Karaginów był tej zimy najprzyjemniejszym i najgościnniejszym domem.
Poza proszonymi wieczorami i obiadami u Karaginów codziennie zbierało się duże
towarzystwo, szczególnie mężczyźni; kolację podawano o dwunastej, a panowie zasiadywali
się do trzeciej w nocy. Julie nie opuszczała ani jednego balu, spaceru, teatru. Toalety zawsze
miała jak najmodniejsze. Mimo to Julie zdawała się wszystkim rozczarowana, mówiła każ-
demu, że nie wierzy w przyjaźń ani w miłość, ani w żadne powaby życia, że spodziewa się
ukojenia jedynie tam. Przybrała ton panny, która przeżyła wielkie rozczarowanie, panny, któ-
ra straciła ukochanego człowieka albo została przezeń okrutnie zawiedziona. Choć nic podobnego
się jej nie zdarzyło, uważano ją za taką, a nawet i ona wierzyła, że utraciła w życiu
wiele. Owa melancholia, nie przeszkadzająca jej bawić się, nie przeszkadzała młodym ludziom
przyjemnie spędzać u niej czas. Każdy przybywający gość, uczyniwszy zadość melancholijnemu
nastrojowi gospodyni, zajmował się następnie światowymi rozmowani, tańcami,
grami towarzyskimi, turniejami bouts rimès465 , które u Karaginów były w modzie.
Tylko niektórzy młodzi ludzie, a wśród nich znajdował się Borys, bardziej wgłębiali się w
melancholijny nastrój Julie; i z owymi młodymi ludźmi prowadziła intymne dłuższe rozmowy
o marności tego świata i pokazywała im swe sztambuchy ze smutnymi rysunkami, aforyzmami
i wierszami.
Julie była szczególnie łaskawa dla Borysa: współczuła mu, że tak wcześnie rozczarował
się do życia, zalecała mu te pociechy przyjaźni, jakie mogła zaofiarować ona, również tyle

465 Dobierania rymów.
478
ucierpiawszy w życiu, i pokazała mu swój sztambuch. Borys narysował jej w sztambuchu
dwa drzewa i napisał:
Arbres rustiques vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie.466
Na innej karcie narysował grobowiec i napisał:
La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n'y a pas d'autre asile.467
Julie powiedziała, że to prześliczne.
– Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie468 – powtórzyła Borysowi
słowo w słowo, co wyczytała w książce.
– C'est un rayon de lumière dans 1'ombre, une nuance en-tre la douleur et le désespoir, qui
montre la consolation possible.469
Na to Borys napisał jej wiersz:
Aliment de poison d'une âme trop sensible,
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah, viens me consoler,
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.470
Julie grała Borysowi na harfie najsmutniejsze nokturny.
Borys czytał jej na głos Biedną Lizę471 i nieraz przerywał czytanie, albowiem wzruszenie
tamowało mu oddech. Julie i Borys spotykając się w liczniejszym towarzystwie patrzyli na
siebie jak na ludzi jedynych w świecie, jednej duszy, rozumiejących się wzajemnie.
Anna Michajłowna, często bywająca u Karaginów, dotrzymywała towarzystwa matce, a
jednocześnie skrupulatnie się wywiadywała, co Julie dostanie w posagu (dostawała oba majątki
w penzeńskiej guberni i lasy niżegorodzkie). Ze wzruszeniem i poddaniem się woli
Opatrzności Anna Michajłowna patrzyła na wyrafinowany smutek, który wiązał jej syna z
bogatą Julie.
– Toujours charmante et mélancolique, cette chere Julie472 – mówiła do córki. – Borys powiada,
że w domu państwa odpoczywa duchowo. Tak wiele doznał rozczarowań i jest taki
uczuciowy – mówiła do matki.
– Ach, kochanie, jakże przywiązałam się do Julie w ostatnich czasach – mówiła do syna –
nawet nie potrafię ci opowiedzieć! Ba, któż by jej mógł nie kochać. To taka nieziemska istota!
Ach, Borysie, Borysie! – Milkła na chwilę. – I tak bardzo mi żal jej maman – ciągnęła – dziś

466 Drzewa wiejskie, wasze ciemne konary strząsają na mnie mrok i melancholie.
467 Śmierć daje ocalenie i daje ukojenie. O! przed cierpieniem nie masz innego schronienia.
468 Jest coś nieskończenie czarującego w uśmiechu melancholii.
469 To promień światła w ciemności, odcień między bólem i rozpaczą, który wskazuje na możliwość pociechy.
470 Trujący pokarmie zbyt tkliwej duszy,
Ty, bez której szczęście byłoby dla mnie niemożliwe,
Pieściwa melancholio, o, przyjdź mnie pocieszyć,
Przyjdź, ukój mękę mej ponurej samotności
I dolej tajemnej słodyczy
Toczącym się łzom.
471 Opowieść Mikołaja Karamzina (1766–1826).
472 Nasza droga Julie zawsze czarująca i melancholijna.
479
pokazywała mi listy i sprawozdania z Penzy (mają ogromny majątek), a ona biedaczka, wciąż
jest sama; tak ją oszukują!
Borys słuchając matki uśmiechał się ledwo dostrzegalnie. Drwił sobie łagodnie z jej dobrodusznej
przebiegłości, ale słuchał i czasami rozpytywał ją uważnie o dobra penzeńskie i
niżegorodzkie.
Julia już dawno czekała na oświadczyny swego melancholijnego adoratora i gotowa była je
przyjąć: ale jakieś tajemne uczucie odrazy do niej, do jej namiętnego pragnienia wyjścia za
mąż i do jej braku naturalności, uczucie strachu przed wyrzeczeniem się prawdziwej miłości
powstrzymywało jeszcze Borysa. Urlop jego dobiegał końca. Cały czas, każdy boży dzień
spędzał u Karaginów, co dzień bijąc się z myślami obiecywał sobie, że nazajutrz się oświadczy.
Ale w obecności Julie, patrząc na jej czerwoną twarz i podbródek prawie zawsze obsypany
pudrem, na jej wilgotne oczy i na wyraz jej twarzy zwiastujący ustawiczną gotowość
natychmiastowego przejścia od melancholii do nienaturalnego entuzjazmowania się szczę-
ściem małżeńskim, Borys nie mógł wyrzec decydującego słowa, mimo że w myślach już
dawno się uważał za posiadacza penzeńskich i niżegorodzkich dóbr i rozporządzał dochodami
z nich. Julie widziała niezdecydowanie Borysa i czasami przychodziło jej na myśl, że jest mu
wstrętna; jednak kobieca próżność natychmiast podsuwała jej pociechę i Julie powiadała sobie,
że jego skrępowanie wynika tylko z wstydliwej miłości. Jednak jej melancholia jęła przechodzić
w rozdrażnienie; na krótko przed odjazdem Borysa Julie powzięła stanowczy plan.
Akurat wtedy, kiedy się zakończył Borysowi urlop, w Moskwie i – rozumie się samo przez
się – w salonie Karaginów zjawił się Anatol Kuragin. A Julie, porzuciwszy nagle melancholię,
stała się nader wesoła i zajęta Kuraginem.
– Mm cher – rzekła Anna Michajłowna do syna –je sais de bonne source que le prince Basile
envoie son fils à Moscou pour lui faire épouser Julie.473 Ja tak Julie kocham, że byłoby mi
jej żal. Jak sądzisz, kochanie? – zapytała Anna Michajłowna.
Myśl, że może zostać wystrychnięty na dudka, że na próżno stracił cały miesiąc ciężkiej,
melancholijnej służby przy Julie, że zobaczy, jak wszystkie zaplanowane w jego wyobraźni i
użyte należycie dochody z dóbr penzeńskich znajdą się w rękach innego – zwłaszcza zaś w
rękach głupiego Anatola – myśl ta była dla Borysa zniewagą. Udał się do Karaginów ze stanowczym
postanowieniem oświadczyn. Julie powitała go z miną wesołą i niefrasobliwą, niedbale
opowiedziała, jak jej było wesoło na wczorajszym balu i pytała, kiedy wyjeżdża. Mimo
że przybył z zamiarem mówienia o miłości i dlatego zamierzał być tkliwy, Borys z rozdraż-
nieniem jął mówić o niestałości kobiet: o tym, jak łatwo kobiety potrafią przechodzić od
smutku do wesołości i że ich nastrój duchowy zależy od tego, kto się do nich zaleca. Julie
obraziła się i oświadczyła, że to prawda, iż kobiecie potrzebna jest rozmaitość, że wciąż jedno
i to samo sprzykrzy się każdemu.
– Toteż ja bym pani radził... – już zaczął Borys pragnąc ją ukłuć; ale w tej chwili przyszła
mu do głowy upokarzająca myśl, że może wyjechać z Moskwy nie osiągnąwszy celu i zmarnować
swe wysiłki (co mu się nigdy nie zdarzało). Przerwał wpół zdania, spuścił oczy, żeby
nie widzieć jej nieprzyjemnie rozdrażnionej i niepewnej twarzy i rzekł:
– Przybyłem tu bynajmniej nie po to, aby się z panią sprzeczać. Przeciwnie... – Spojrzał na
nią, żeby się przekonać, czy można mówić dalej. Jej rozdrażnienie znikło nagle, a niespokojne,
proszące oczy były skierowane na niego z chciwym oczekiwaniem. „Zawsze mogę się tak
urządzić, żeby widywać ją rzadko – pomyślał Borys. – A rzecz została rozpoczęta i musi być
dokończona!”. – Zarumienił się, spojrzał na nią i oświadczył: – Pani zna moje uczucia dla
niej! – Więcej nie trzeba było mówić: twarz Julie promieniała triumfem i zadowoleniem z
siebie; zmusiła jednak Borysa, by powiedział jej wszystko, co się w takich wypadkach mówi,
by powiedział, że ją kocha i że nigdy żadnej tak nie kochał jak jej. Wiedziała, że za penzeń-
skie dobra i niżegorodzkie lasy ma prawo tego żądać – i otrzymała to, czego żądała.

473 Mój drogi... wiem z dobrego źródła, że książę Wasilij wysyła syna do Moskwy, aby go ożenić z Julie.
480
Narzeczeni, już nie wspominając o drzewach obsypujących ich mrokiem i melancholią,
układali plany urządzenia w przyszłości wspaniałego domu w Petersburgu, składali wizyty i
przygotowywali wszystko do świetnego wesela.
481
VI
W końcu stycznia hrabia Ilia Andreicz przyjechał do Moskwy wraz z Nataszą i Sonią.
Hrabina wciąż jeszcze była niezdrowa i nie mogła jechać, a nie sposób było czekać na jej wyzdrowienie:
księcia Andrzeja spodziewano się w Moskwie z dnia na dzień; poza tym należało
kupić wyprawę, należało sprzedać rezydencję podmoskiewską i trzeba było skorzystać z
obecności w Moskwie starego księcia, ażeby mu przedstawić przyszłą synową. Dom Rostowów
w Moskwie nie był opalany; poza tym przybyli na krótko, hrabiny z nimi nie było, toteż
Ilia Andreicz postanowił zatrzymać się w Moskwie u Marii Dmitriewny Achrosimow, która
już dawno ofiarowywała hrabiemu gościnę.
Późnym wieczorem cztery bryki Rostowów wjechały w podwórze domu Marii Dmitriewny
na Starej Koniuszennej. Maria Dmitriewna mieszkała sama. Córkę wydała za mąż. Synowie
pełnili służbę rządową.
Trzymała się ciągle tak samo prosto, również prosto, głośno i stanowczo wypowiadała wobec
wszystkich swoje zdanie i całą swą istotą jak gdyby ganiła wszystkich pozostałych ludzi
za wszelkie słabostki, namiętności i pasje, których nie uznawała. Od samego rana, w kacawejce,
zajmowała się gospodarstwem domowym, potem, gdy dzień był świąteczny, udawała
się na nabożeństwo, a po nabożeństwie do aresztów i więzień, gdzie miała różne sprawy, o
których nikomu nie mówiła; w dni powszednie, kiedy się już ubrała, przyjmowała petentów z
różnych sfer, którzy przybywali do niej codziennie, potem zasiadała do obiadu; na obiedzie,
zawsze obfitym i smacznym, było troje, czworo gości; po obiedzie rozgrywano partię bostona;
przed snem kazała sobie czytać gazety i nowości książkowe, a sama robiła na drutach.
Rzadko i wyjątkowo tylko wyjeżdżała z wizytami, a skoro wyjeżdżała, to jedynie do najważ-
niejszych osobistości w mieście.
Jeszcze się nie położyła, kiedy przyjechali Rostowowie, a w sieniach zgrzytnęły drzwi
wpuszczając z mrozu Rostowów i ich służbę. Maria Dmitriewna, w okularach spuszczonych
na nos, z odrzuconą do tyłu głową, stała w drzwiach salonu i z miną surową i gniewną patrzyła
na wchodzących. Można by pomyśleć, że jest rozgniewana na przyjezdnych i że zaraz
ich wypędzi, gdyby zarazem nie wydawała służbie frasobliwych zarządzeń, gdzie umieścić
gości i ich rzeczy.
– Hrabiego? Tutaj nieś – mówiła wskazując kufry i z nikim się nie witając. – Panny tu, na
lewo. A wy czego się guzdrzecie! – krzyknęła na dziewki. – Samowar nastawić! Przytyłaś,
wyładniałaś – mówiła przyciągając do siebie za kapturek zarumienioną z zimna Nataszę. –
Uf, jaka zimna! Rozbieraj się prędzej – krzyknęła na hrabiego, który chciał ucałować jej rękę.
– Na pewnoś zmarzł. Podać rum do herbaty! Bonjour, Soniuszka – rzekła do Soni, tym francuskim
powitaniem uwydatniając swój z lekka wzgardliwy, choć czuły stosunek do Soni.
Dopiero kiedy wszyscy, rozebrawszy się i doprowadziwszy toaletę do porządku po podró-
ży, udali się na herbatę, wtedy Maria Dmitriewna wszystkich po kolei wycałowała.
– Z całego serca rada, żeście przyjechali i że się u mnie zatrzymacie – mówiła. – Już dawno
pora... – powiedziała spojrzawszy znacząco na Nataszę – stary już tutaj, syna spodziewają
się lada dzień. Musisz, koniecznie musisz go poznać. Ale o tym porozmawiamy później –
dodała obrzuciwszy Sonię spojrzeniem, które mówiło, że przy niej nie chce o tym wspomi-
482
nać. – Teraz słuchaj – zwróciła się do hrabiego – co masz robić jutro? Po kogo poślesz? Po
Szynszyna? – zagięła jeden palec. – Płaksę Annę Michajłownę – dwa. Jest tu z synem. Synek
żeni się! Potem chyba Bezuchowa, co? Jest tu z żoną. Uciekł od niej, ale za nim przygalopowała.
W środę był u mnie na obiedzie. A te – wskazała na panny – zawiozę jutro do Matki Boskiej
Iwerskiej, a potem do Ober-Szelmy zajedziemy. Chyba będziemy sprawiać wszystko
nowe? Na mnie się nie zapatrujcie, dziś modne o, takie rękawy! Niedawno była u mnie młoda
księżna Irena Wasiliewna; aż strach patrzeć – jakby dwa antałki wdziała na ręce. Dziś co
dzień inna moda. A co u ciebie, jak twoje sprawy? – zwróciła się do hrabiego surowo.
– Wszystko zebrało się naraz – odpowiedział hrabia.
– Kupowanie fatałaszków, a w dodatku szukanie nabywcy na posiadłość podmoskiewską i
na dom. Już jeśli łaska, to wybiorę odpowiedni dzionek i na ten jeden dzionek pojadę do
Marjinska, a pani podrzucę dziewczęta.
– Dobrze, dobrze, u mnie nic im nie grozi. U mnie – jak w Radzie Opiekuńczej. I zawiozę
je, gdzie należy, i skrzyczę, i popieszczę – rzekła Maria Dmitriewna dotykając swą dużą ręką
policzka Nataszy, swej ulubienicy i chrześniaczki.
Nazajutrz rano Maria Dmitriewna zawiozła panny do cerkwi Iwerskiej i m-me Aubert
Chalmé, która tak się bała Marii Dmitriewny, że zwykle odstępowała jej stroje ze stratą, byleby
jak najprędzej się jej pozbyć. Maria Dmitriewna obstalowała prawie całą wyprawę. Kiedy
wróciły, wypędziła wszystkich prócz Nataszy z pokoju i przywołała swą ulubienicę do swego
fotela.
– A teraz porozmawiajmy. Winszuję ci narzeczonego. Złowiłaś chwata! Cieszę się z ciebie;
a jego znam od takiego (pokazała na łokieć od ziemi). – Natasza poczerwieniała z uciechy.
– I jego lubię, i całą jego rodzinę. Teraz słuchaj. Wiesz przecie, że stary książę Mikołaj
bardzo nie chciał, żeby jego syn się żenił. Narowisty staruch! Wiadomo, książę Andrzej nie
dziecko i bez niego się obejdzie, ale to niedobrze wchodzić w rodzinę wbrew woli ojca. Nale-
ży postępować spokojnie, z miłością. Tyś mądrala, potrafisz postąpić, jak należy. Postępuj
dobrotliwie i z rozumem, a wszystko będzie w porządku.
Natasza milczała; jak Maria Dmitriewna sądziła – przez wstydliwość, ale w gruncie rzeczy
Nataszy było nieprzyjemnie, że mieszano się do sprawy miłości jej z księciem Andrzejem,
która to sprawa wydawała się jej całkiem inna od wszystkich ludzkich spraw, wydawała się
jej taka, że nikt wedle jej pojęcia nie mógł jej zrozumieć. Kochała i znała jednego tylko księ-
cia Andrzeja, on ją kochał, powinien lada dzień przyjechać i wziąć ją. Nic więcej nie było jej
trzeba.
– Widzisz, znam go dawno i Maszeńkę, twoją szwagierkę, kocham. Szwagierka – megierka,
ale ta muchy nawet nie skrzywdzi. Prosiła mnie, żebym ją z tobą spiknęła. Jutro pojedziesz
do niej z ojcem, a przymil się dobrze; jesteś młodsza od niej. Skoro twój przyjedzie,
już będziesz się znała z siostrą i z ojcem, już cię będą kochali. Tak czy nie? Tak będzie lepiej,
prawda?
– Lepiej – niechętnie odpowiedziała Natasza.
483
VII
Za radą Marii Dmitriewny nazajutrz hrabia Ilia Andreicz pojechał z Nataszą do księcia
Mikołaja Andreicza. Hrabia w niewesołym usposobieniu wybierał się na tę wizytę: w duszy
czuł strach. Hrabiemu Ilii Andreiczowi pamiętne było ostatnie spotkanie z księciem podczas
pospolitego ruszenia, kiedy w odpowiedzi na zaproszenie na obiad otrzymał od księcia ostrą
reprymendę za niedostarczanie ludzi. Natasza – wprost przeciwnie – ubrana w swą najlepszą
suknię, była w jak najweselszym nastroju. „Nie może być, żeby mnie nie pokochali – myślała
– mnie zawsze wszyscy kochali. A ja jestem gotowa zrobić dla nich wszystko, cokolwiek
zapragną, gotowa jestem pokochać go za to, że jest jego ojcem, a ją za to, że jest jego siostrą,
a oni nie mają powodu, żeby mnie nie kochać!”
Zajechali przed stary, ponury dom na Wozdwiżence i weszli do sieni.
– No, Boże, miej nas w swojej opiece – rzekł hrabia na pół żartem, na pół serio; wszelako
Natasza zauważyła, że ojciec zbyt spiesznie wszedł do sieni i zapytał nieśmiało i cicho, czy
książę i księżniczka są w domu. Kiedy zameldowano o ich przybyciu, wśród służby księcia
powstał popłoch. Lokaja, który pobiegł ich zameldować, zatrzymał w salonie inny lokaj i obaj
coś ze sobą szeptali. Do salonu wbiegła pokojówka i też mówiła coś z pośpiechem wspominając
o księżniczce. Wreszcie wyszedł jakiś lokaj z gniewną twarzą i oznajmił Rostowom, że
książę przyjąć nie może, a księżniczka prosi do siebie. Pierwsza na powitanie gości wyszła mlle
Bourienne. Z osobliwą uprzejmością powitała ojca i córkę i zaprowadziła ich do księż-
niczki. Księżniczka, ze wzburzoną i przerażoną twarzą, pokrytą wypiekami, ciężkim krokiem
wyszła do gości i na próżno usiłowała wydać się swobodną i serdeczną. Natasza od pierwszego
wejrzenia nie spodobała się księżniczce Marii. Wydała się jej zbyt strojna, lekkomyślnie
wesoła i próżna. Księżniczka Maria nie wiedziała, że już przedtem, nim ujrzała swą przyszłą
bratową, była źle do niej usposobiona przez mimowolną zawiść o jej urodę, młodość i szczę-
ście oraz z zazdrości o miłość swego brata. Poza tym nieprzezwyciężonym uczuciem antypatii
do niej księżniczka Maria była wzburzona jeszcze tym, że książę, gdy mu oznajmiono przybycie
Rostowów, zawołał, że ich nie potrzebuje, że niech księżniczka Maria ich przyjmie,
skoro chce, a do niego żeby ich nie wpuszczano. Księżniczka Maria postanowiła przyjąć Rostowów,
ale bała się, że książę w każdej chwili może zrobić jakiś wybryk, ponieważ był bardzo
wzburzony ich przybyciem.
– Droga księżniczko, przywiozłem pani moją śpiewaczkę – rzekł hrabia szurając nogą i
oglądając się niespokojnie, jakby w obawie, czy nie wejdzie stary książę. – Jakżem rad, żeście
się poznały... Szkoda, wielka szkoda, że książę ciągle niezdrów. – I powiedziawszy jeszcze
kilka ogólnych frazesów wstał. – Jeśli księżniczka pozwoli, to na kwadransik podrzucę jej
Nataszę, a sam udam się niedaleko, na Sobaczą Płoszczadkę, do Anny Siemionowny i wrócę
po nią.
Ilia Andreicz obmyślił ten dyplomatyczny wybieg, aby przyszłej szwagierce dać możność
swobodnego porozumienia się z bratową (tak potem córce powiedział), a poza tym jeszcze i
dlatego, by uniknąć spotkania ze starym księciem, którego się bał. Tego córce nie powiedział,
ale Natasza zrozumiała ów strach i niepokój ojca i poczuła się dotknięta. Zaczerwieniła się,
jeszcze bardziej się zgniewała, że się zaczerwieniła, i spojrzała na księżniczkę śmiałym, wy-
484
zywającym spojrzeniem, mówiąc jak gdyby, że nikogo się nie boi. Księżniczka powiedziała
hrabiemu, że bardzo się cieszy i prosi tylko, by jak najdłużej zabawił u Anny Siemionowny.
Ilia Andreicz wyszedł.
M-lle Bourienne, mimo niespokojne spojrzenia rzucane jej przez księżniczkę Marię, która
chciała pomówić z Nataszą w cztery oczy – nie wychodziła z pokoju i nieugięcie prowadziła
rozmowę o moskiewskich rozrywkach i teatrach. Natasza była obrażona z powodu zamętu w
sieniach, niepewności swego ojca i nienaturalnego tonu księżniczki, która – jak jej się zdawało
– robiła łaskę przyjmując ją. I dlatego wszystko było jej niemiłe. Księżniczka Maria nie
podobała się jej. Wydawała się jej bardzo brzydka, obłudna i oschła. Natasza nagle zjeżyła się
moralnie i mimo woli przybrała niedbały ton, który jeszcze bardziej odpychał od niej księż-
niczkę Marię. Po pięciu minutach ciężkiej, nienaturalnej rozmowy dobiegły ją szybkie kroki
w pantoflach. Na twarzy księżniczki Marii odbiło się przerażenie, drzwi do pokoju otworzyły
się i wszedł książę w białej szlafmycy i w szlafroku.
– Ach, łaskawa pani – zaczął – łaskawa pani, hrabianka... hrabianka Rostow, jeśli się nie
mylę... proszę wybaczyć, wybaczyć... nie wiedziałem, łaskawa pani. Bóg widzi, żem nie wiedział,
iż pani zaszczyciła nas odwiedzinami, zaszedłem do córki w takim stroju. Proszę wybaczyć...
Bóg widzi, żem nie wiedział – powtórzył tak nienaturalnie akcentując słowo „Bóg” i
tak nieprzyjemnie, że księżniczka Maria stała ze spuszczonymi oczami nie śmiąc spojrzeć ani
na ojca, ani na Nataszę. Natasza wstała, dygnęła i również nie wiedziała co ma robić. Tylko
m-lle Bourienne uśmiechała się przyjemnie.
– Proszę darować, proszę darować! Bóg widzi, żem nie wiedział – burknął stary i obejrzawszy
Nataszę od stóp do głów wyszedł. M-lle Bourienne pierwsza odzyskała kontenans po
tym zjawieniu się księcia i wszczęła rozmowę o jego niedyspozycji. Natasza i księżniczka
Maria w milczeniu patrzyły na siebie, a im dłużej patrzyły milcząc i nie wypowiadając tego,
co powinny były wypowiedzieć, tym nieżyczliwiej myślały o sobie wzajemnie.
Kiedy hrabia powrócił, Natasza niegrzecznie ucieszyła się z jego powrotu i czym prędzej
zebrała się do wyjścia: w tej chwili nienawidziła niemal tej starej, oschłej księżniczki, która
mogła postawić ją w tak krępującej sytuacji i spędzić z nią pół godziny nie powiedziawszy ani
słowa o księciu Andrzeju. „Przecie nie mogłam pierwsza zacząć o nim mówić przy tej Francuzeczce”
– myślała Natasza. Tymczasem księżniczkę Marię dręczyło to samo. Wiedziała, co
powinna była powiedzieć Nataszy, ale nie mogła tego zrobić i dlatego, że przeszkadzała jej
m-lle Bourienne, i dlatego, że sama nie wiedziała, czemu jej tak ciężko mówić o tym małżeń-
stwie. Kiedy hrabia wychodził już z pokoju, księżniczka Maria szybkim krokiem podeszła do
Nataszy, wzięła ją za rękę i westchnąwszy ciężko rzekła: „Proszę zaczekać, muszę...” Natasza
patrzyła na księżniczkę Marię drwiąco, sama nie wiedząc czemu.
– Droga Natalie – rzekła księżniczka Maria – chcę by pani wiedziała, iż cieszę się, że brat
znalazł szczęście...
– Urwała czując, że mówi nieprawdę. Natasza spostrzegła tę pauzę i zrozumiała jej przyczynę.
– Uważam, księżniczko, że teraz nie wypada mówić o tym – odrzekła Natasza z pozorną
godnością i chłodem, ale i ze łzami, które czuła w gardle.
„Com ja powiedziała, com ja narobiła!” – pomyślała, jak tylko wyszła z pokoju.
Tego dnia długo czekano, zanim Natasza zeszła na obiad. Siedziała w swym pokoju i płakała
jak dziecko, siąkając nosem i pochlipując. Sonia stała nad nią i całowała ją we włosy.
– Natasza, czemu płaczesz? – mówiła. – Co oni ciebie obchodzą? Wszystko minie, Natasza.
– Nie, gdybyś ty wiedziała, jakie to obraźliwe... jak gdybym ja...
– Nie mów, Natasza, przecie nie jesteś winna, więc co cię to obchodzi? Pocałuj mnie –
powiedziała.
Natasza podniosła głowę, pocałowała w usta przyjaciółkę i przytuliła do niej mokrą twarz.
485
– Nie wiem doprawdy, nie wiem. Nikt nie winien – mówiła Natasza – ja jestem winna. Ale
to wszystko jest strasznie bolesne. Ach, czemuż on nie przyjeżdża!...
Z zaczerwienionymi oczami przyszła na obiad. Maria Dmitriewna, wiedząc, jak książę
przyjął Rostowów, udała, że nie dostrzega wzburzenia na twarzy Nataszy, głośno i pewnym
tonem żartowała przy stole z hrabią i innymi gośćmi.
486
VIII
Owego wieczora Rostowowie pojechali do opery, na którą Maria Dmitriewna dostała bilety.
Natasza nie miała chęci jechać, wszelako nie można się było wymówić od uprzejmości
Marii Dmitriewny, uprzejmości, przeznaczonej wyłącznie dla niej. Kiedy Natasza, już ubrana,
weszła do salonu i czekając na ojca przejrzała się w dużym lustrze, zobaczyła, że jest ładna,
bardzo ładna, i zrobiło się jej jeszcze smutniej; ale był to smutek słodki i czuły.
„Mój Boże, gdyby on był tutaj, to już nie tak jak przedtem, z jakąś głupią bojaźnią przed
czymś, ale inaczej, po prostu objęłabym go, przytuliła się do niego, zmusiłabym go, aby patrzył
na mnie tymi badawczymi, ciekawymi oczyma, jakimi często patrzył na mnie, a potem
zmusiłabym go, aby się śmiał, jak śmiał się wówczas, i jego oczy... jak ja widzę te oczy! –
rozmyślała Natasza. – A co mi do jego ojca i siostry, kocham jego jednego, jego, jego, tę jego
twarz i oczy, jego uśmiech męski, a zarazem dziecinny... Nie, lepiej o tym nie myśleć, nie
myśleć, zapomnieć, zupełnie teraz zapomnieć. Nie zniosę tego oczekiwania, zaraz się rozpłaczę
– i odeszła od lustra usiłując zapanować nad sobą i nie rozpłakać się. – Jak Sonia może
tak równo, spokojnie kochać Nikoleńkę i czekać na niego tak długo i cierpliwie! – pomyślała
patrząc na wchodzącą Sonię, też już ubraną, z wachlarzem w ręku. – Och, ona jest zupełnie
inna. Ja nie mogę!”
Natasza czuła w sobie w tej chwili takie rozmarzenie i tkliwość, że nie wystarczyło jej kochać
i wiedzieć, że jest kochana: pragnęła zaraz, natychmiast uścisnąć ukochanego człowieka
i mówić, i słyszeć od niego słowa miłości, których jej serce było pełne. Kiedy siedziała w
karecie obok ojca i w zamyśleniu spoglądała na migocące w zamarzniętym oknie światła latarni,
czuła się jeszcze bardziej zakochana i smutna i zapomniała, z kim i dokąd jedzie. Kareta
Rostowów znalazła się w sznurze innych pojazdów i powoli skrzypiąc kołami po śniegu, zajechała
przed teatr. Natasza i Sonia wyskoczyły spiesznie, unosząc suknie, hrabia wysiadł
podtrzymywany przez lokajów i wśród wchodzących pań i panów oraz wśród sprzedawców
programów wszyscy troje weszli do korytarza loży. Spoza uchylonych drzwi już słychać było
dźwięki muzyki.
– Natalie, vos cheveux474 – szepnęła Sonia. Odźwierny grzecznie i szybko prześliznął się
przed paniami i otworzył drzwi do loży. Muzyka stała się wyraźniejsza, błysnęły oświetlone
rzędy lóż, obnażone ramiona i ręce pań i gwarny parter lśniący od mundurów. Dama wchodząca
do sąsiedniej loży obrzuciła Nataszę niewieścim, zawistnym spojrzeniem. Kurtyny
jeszcze nie podnoszono, grano uwerturę.
Natasza poprawiając suknię weszła razem z Sonią i usiadła przyglądając się oświetlonym
rzędom przeciwległych lóż. Ogarnęło ją z nagła dawno już nie doznawane uczucie, zarazem
przyjemne i nieprzyjemne, że setki oczu patrzą na jej obnażone ręce i szyję, i wywołało cały
rój wspomnień, pragnień i wzruszeń.
Dwie nadzwyczaj urodziwe panny, Natasza i Sonia, w towarzystwie hrabiego Ilii Andreicza,
którego dawno nie widziano w Moskwie, zwróciły na siebie ogólną uwagę. Poza tym

474 Natalio, twoje włosy.
487
wszyscy coś niecoś wiedzieli o zaręczynach Nataszy z księciem Andrzejem, wiedzieli, że od
tego czasu Rostowowie mieszkali na wsi, i z ciekawością patrzyli na narzeczoną jednego z
najświetniejszych w Rosji konkurentów.
Natasza wyładniała na wsi, wszyscy jej to mówili, a owego wieczora dzięki swemu podnieceniu
była szczególnie ładna. Zdumiewała pełnią życia i urody w połączeniu z obojętno-
ścią na wszystko, co ją otaczało. Jej czarne oczy patrzyły na tłum, nikogo nie szukając, a
szczupła, obnażona powyżej łokcia ręka, wsparta o aksamitną poręcz, widać nieświadomie
zamykała się i rozwierała w takt uwertury i mięła program.
– Patrz, to panna Alenin – mówiła Sonia – zdaje się, że z matką!
– Święci Pańscy! Michał Kiryłycz jeszcze utył! – mówił stary hrabia.
– Patrzcie! Nasza Anna Michajłowna w jakim toczku!
– Karaginowie. Julie i Borys z nimi. Od razu widać, że to narzeczeni.
– Drubecki oświadczył się! Dziś się o tym dowiedziałem – rzekł Szynszyn wchodząc do
loży Rostowów.
Natasza spojrzała w tym kierunku, w którym patrzył ojciec, i zobaczyła, że Julie z perłami
na tłustej czerwonej szyi (Natasza wiedziała, że obsypanej pudrem) siedzi z wyrazem szczę-
ścia obok matki.
Za nimi widać było ładną, gładko uczesaną głowę Borysa, który z uśmiechem nachylał
ucho do ust Julie. Patrzył spod oka na Rostowów i uśmiechając się mówił coś do swej narzeczonej.
„Mówią o nas, o mnie i o nim! – pomyślała Natasza. – A on pewnie uspokaja narzeczoną,
która jest o mnie zazdrosna. Niepotrzebnie się martwi! Gdyby wiedzieli, jak mnie nic nie obchodzą”.
Z tyłu siedziała Anna Michajłowna w zielonym toczku, z twarzą szczęśliwą, odświętną, z
wyrazem poddania się woli boskiej. W ich loży panowała owa atmosfera narzeczeństwa, któ-
rą Natasza tak dobrze znała i lubiła. Odwróciła się i wszystko, co w jej porannej wizycie było
poniżającego, przypomniało się jej znienacka.
„Jakie on ma prawo, że nie chce mnie przyjąć do swej rodziny? Ach, lepiej o tym nie my-
śleć aż do jego przybycia!” – powiedziała sobie i zaczęła się przyglądać osobom znajomym i
nieznajomym, znajdującym się na parterze. Na przedzie, w samym środku, wsparty łokciami i
plecami o rampę stał w perskim stroju Dołochow, z ogromną, do góry zaczesaną kopą kędzierzawych
włosów. Stał na widoku wiedząc, że zwraca na siebie uwagę całej sali, ale równie
swobodny, jak u siebie w pokoju. Wokół niego tłoczyła się świetna młodzież moskiewska, a
on najwidoczniej wodził rej wśród nich.
Hrabia Ilia Andreicz uśmiechnął się i szturchnął zarumienioną Sonię pokazując jej dawnego
wielbiciela.
– Poznałaś? – zapytał. – Skąd on się wziął? – zwrócił się hrabia do Szynszyna. – Przecież
gdzieś się zapodział?
– Zapodział – odparł Szynszyn. – Był na Kaukazie, stamtąd uciekł i, jak powiadają, był w
Persji ministrem jakiegoś udzielnego księcia, zabił tam brata szacha; no, wszystkie panny
moskiewskie tracą dla niego głowy! Dolochoff le Persan,475 i basta. U nas obecnie nic się nie
dzieje bez Dołochowa, przysięgają na niego, zapraszają na niego jak na sterleta – mówił
Szynszyn. – Dołochow i Anatol Kuragin doprowadzają do wariacji wszystkie panny.
Do sąsiedniej loży weszła wysoka, piękna pani z olbrzymim warkoczem i bardzo obnażonymi
białymi, pełnymi ramionami i szyją, na której miała podwójny sznur dużych pereł; pani
długo się sadowiła szeleszcząc suknią z grubego jedwabiu.
Natasza mimo woli przyglądając się tej szyi, ramionom, perłom, uczesaniu, zachwycała się
pięknością ramion i pereł. Kiedy już po raz drugi spojrzała na nią, pani obejrzała się, a kiedy
jej oczy spotkały się z oczami hrabiego Ilii Andreicza, skinęła mu głową i uśmiechnęła się.

475 Pers.
488
Była to hrabina Bezuchow, żona Pierre'a. Ilia Andreicz, który znał wszystkich w świecie,
przechylił się i wszczął z nią rozmowę.
– Hrabina dawno raczyła przyjechać? – zaczął.
– Przyjdę, przyjdę ucałować rączki. A ja przybyłem za interesami i przywiozłem ze sobą
moje dziewczęta. Powiadają, że Siemionowa476 gra zdumiewająco – mówił Ilia Andreicz.
– Hrabia Piotr Kiriłowicz nigdy o nas nie zapominał. Czy jest tutaj?
– Tak, miał wstąpić – rzekła Hélène i uważnie popatrzyła na Nataszę.
Hrabia Ilia Andreicz znów usiadł na swym miejscu.
– Prawda, że ładna? – rzekł szeptem do Nataszy.
– Cudowna! – odrzekła Natasza – można się w niej zakochać! – W tym czasie rozbrzmiały
ostatnie akordy uwertury i kapelmistrz zastukał pałeczką. Na parterze zajęli miejsca spóźniający
się mężczyźni i kurtyna poszła w górę.
Jak tylko kurtyna się podniosła, w lożach i na parterze wszyscy umilkli, wszyscy męż-
czyźni, starzy i młodzi, w mundurach i frakach, wszystkie kobiety w drogocennych kamieniach
na obnażonym ciele, z chciwym zaciekawieniem zwrócili całą swą uwagę na scenę.
Natasza również zaczęła patrzeć.

476 Katarzyna Siemionowa (1786–1847)-wybitna aktorka, debiutowała w r. 1803.
489
IX
Na środku sceny były równe deski, z obydwóch stron stały malowane tektury wyobrażają-
ce drzewa, z tyłu było płótno rozciągnięte na deskach. W środku sceny siedziały panny w
czerwonych stanikach i białych spódnicach. Jedna, bardzo tęga, w białej jedwabnej sukni,
siedziała osobno na niskiej ławeczce, za którą był przyklejony zielony karton. Wszystkie coś
śpiewały. Kiedy skończyły, panna w bieli zbliżyła się do budki suflera, a do panny podszedł
mężczyzna w jedwabnych spodniach, opiętych na grubych nogach, z piórkiem i sztyletem i
zaczął śpiewać i rozkładać ręce.
Mężczyzna w obcisłych spodniach zaśpiewał sam, potem śpiewała ona. Potem oboje zamilkli,
zagrała muzyka, mężczyzna jął przebierać palcami po ręce panny w białej sukni, widocznie
czekał na takt, żeby zacząć swą partię razem z nią. Zaśpiewali oboje, wszyscy w teatrze
jęli klaskać i krzyczeć, a mężczyzna i kobieta na scenie, którzy przedstawiali zakochanych,
jęli kłaniać się wśród uśmiechów i rozkładania rąk.
Po przyjeździe ze wsi i w tym poważnym nastroju, w jakim się Natasza znajdowała,
wszystko to było dla niej niezwykłe i zadziwiające. Nie mogła śledzić przebiegu opery, nie
mogła nawet słuchać muzyki: widziała tylko malowane tektury, dziwnie wystrojonych męż-
czyzn i kobiety, poruszających się dziwacznie w jaskrawym świetle, rozmawiających i śpiewających:
wiedziała, co to wszystko miało wyobrażać, ale było to tak wymizdrzone, fałszywe
i nienaturalne, że ogarniał ją wstyd za aktorów i chciało jej się śmiać. Rozglądała się szukając
na twarzach widzów tego samego uczucia drwiny i zdziwienia, jakie było w niej; wszelako
wszystkie twarze pilnie uważały na to, co się dzieje na scenie, i jak się Nataszy wydawało,
wyrażały udany zachwyt. „Widocznie tak należy!” – myślała Natasza. Patrzyła na przemian
to na rzędy wypomadowanych głów na parterze, to na obnażone kobiety w lożach, a szczególnie
na swą sąsiadkę Hélène, która, całkowicie rozebrana, uśmiechała się spokojnie i nie
spuszczała oczu ze sceny, czując jaskrawe światło rozlane po całej sali i ciepłe powietrze nagrzane
przez tłum. Po trosze Natasza zaczęła wpadać w stan oszołomienia, w jakim już dawno
się nie znajdowała. Nie pamiętała, gdzie jest, co się z nią dzieje. Patrzyła i rozmyślała, w
głowie przesuwały się najdziwniejsze myśli, niespodziewane, bez związku. To przychodziło
jej do głowy, by wskoczyć na rampę i zaśpiewać tę arię, którą śpiewała aktorka, to znów zaczepić
wachlarzem staruszka siedzącego niedaleko niej, to znów przechylić się i połaskotać
Hélène.
W pewnej chwili, kiedy wszystko na scenie ucichło w oczekiwaniu początku arii, skrzypnęły
drzwi wejściowe na parterze z tej strony, gdzie była loża Rostowów, i rozległy się kroki
spóźnionego mężczyzny. „Otóż i Kuragin!” – szepnął Szynszyn. Hrabina Bezuchow,
uśmiechnięta, odwróciła się do wchodzącego. Natasza spojrzała w kierunku wzroku hrabiny
Bezuchow i ujrzała niezwykle urodziwego adiutanta, który z pewnym siebie, a zarazem
uprzejmym wyrazem twarzy zbliżał się do ich loży. Był to Anatol Kuragin, którego już dawniej
zauważyła na balu w Petersburgu. Był teraz w mundurze adiutanta – z jednym naramiennikiem
i akselbantem. Szedł krokiem dyskretnie chwackim, co byłoby śmieszne, gdyby Anatol
nie był tak przystojny i gdyby piękna twarz nie miała wyrazu tak dobrodusznego zadowolenia
i radości. Pomimo że już na scenie grano, szedł elastycznym krokiem po dywanie przej-
490
ścia, bez pośpiechu, pobrzękując lekko ostrogami i szablą, unosząc wysoko a polotnie piękną,
nieperfumowaną głowę. Spojrzawszy na Nataszę, zbliżył się do siostry, położył rękę obcią-
gniętą w rękawiczkę na brzegu jej loży, potrząsnął głową, pochylił się i zapytał o coś wskazując
Nataszę.
– Mais charmante!477 – powiedział widocznie o Nataszy, która nie tyle usłyszała to, ile
zrozumiała po ruchu jego warg. Potem przeszedł do pierwszego rzędu i usiadł obok Dołochowa,
po przyjacielsku i niedbale szturchnąwszy łokciem owego Dołochowa, o którego
względy inni tak zabiegali. Mrugnął wesoło, uśmiechnął się do niego i wsparł nogę na rampie.
– Jakie podobieństwo między bratem a siostrą! – rzekł hrabia. – Jacy oboje ładni.
Szynszyn jął półgłosem opowiadać hrabiemu historię jakiejś awanturki Kuragina w Moskwie,
Natasza zaś przysłuchiwała się tylko dlatego, że powiedział o niej charmante.
Pierwszy akt skończył się, na parterze widzowie wstali, przemieszali się, zaczęli chodzić i
wychodzić.
Borys przyszedł do loży Rostowów, bardzo naturalnie przyjął gratulacje i uniósłszy brwi, z
roztargnionym uśmiechem przekazał Nataszy i Soni prośbę narzeczonej, żeby były na jej weselu,
i wyszedł. Natasza z wesołym i zalotnym uśmiechem rozmawiała z nim i gratulowała
małżeństwa temu Borysowi, w którym kiedyś była zakochana. W tym stanie upojenia, w jakim
się znajdowała, wszystko się wydawało proste i naturalne.
Obnażona Hélène siedziała obok niej i uśmiechała się do wszystkich jednakowo; i Natasza
tak samo uśmiechnęła się do Borysa.
Loża Hélène wypełniła się i została otoczona od strony parteru przez najbardziej znanych i
rozumnych mężczyzn, którzy, jak się zdawało, na wyścigi chcieli pokazać wszystkim, że się z
nią znają.
Przez cały ten antrakt Kuragin stał z Dołochowem przed rampą i patrzył na lożę Rostowów.
Natasza wiedziała, że rozmawia o niej, i sprawiało jej to przyjemność. Odwróciła się
nawet w ten sposób, żeby widział jej profil w najkorzystniejszej, wedle niej, pozycji. Przed
rozpoczęciem drugiego aktu na parterze ukazała się postać Pierre'a, którego Rostowowie jeszcze
nie widzieli od przyjazdu. Twarz miał smutną i utył od czasu, kiedy go Natasza widziała
po raz ostatni. Nikogo nie dostrzegając Pierre szedł od pierwszych rzędów. Anatol zbliżył się
do niego i jął coś mówić wskazując lożę Rostowów. Pierre zobaczywszy Nataszę ożywił się i
spiesznie między rzędami krzeseł skierował się do ich loży. Kiedy już się zbliżył, wsparł się
łokciami i uśmiechnięty, długo rozmawiał z Nataszą. Podczas swej rozmowy z Pierre'em Natasza
usłyszała w loży hrabiny Bezuchow męski głos i poznała jakoś, że to był Kuragin. Obejrzała
się i spotkała jego wzrok. Omal że uśmiechnięty patrzył jej prosto w oczy tak zachwyconym,
pieszczotliwym wzrokiem, iż zdawało się dziwne być tak blisko niego, tak na niego
patrzeć, mieć pewność, że się mu podoba, a nie znać go.
W drugim akcie były obrazy przedstawiające pomniki i była dziura w płótnie wyobrażają-
ca księżyc, abażury na rampie podniesiono, trąby oraz kontrabasy zagrały w basie, a z prawej
strony i lewej wyszło dużo ludzi w czarnych opończach. Ludzie zaczęli wywijać rękami, a w
dłoniach mieli coś w rodzaju sztyletów; potem przybiegli jeszcze jacyś ludzie i zaczęli wlec
ową pannę, która przedtem była w sukni białej, a teraz w błękitnej. Nie zabrali jej od razu, ale
najpierw z nią śpiewali, a dopiero potem ją wywlekli, za kulisami trzy razy uderzono w coś
metalowego, wszyscy uklękli i zaśpiewali modlitwę. Kilkakrotnie wszystko to było przerywane
okrzykami zachwyconych widzów.
Kiedy podczas tego aktu Natasza spoglądała na parter, za każdym razem widziała Anatola
Kuragina, który przerzuciwszy rękę przez oparcie fotela patrzył na nią. Przyjemnie jej było
widzieć, że został przez nią tak ujarzmiony, i nie przychodziło jej nawet do głowy, by w tym
było coś złego.

477 Ależ czarująca!
491
Kiedy drugi akt się skończył, hrabina Bezuchow wstała, obróciła się do loży Rostowów
(pierś miała całkowicie obnażoną) i paluszkiem w rękawiczce przywołała do siebie starego
hrabiego. Nie zwracając uwagi na osoby, które weszły do jej loży, uprzejmie uśmiechnięta
wszczęła z nim rozmowę.
– Ależ proszę mnie poznać ze swymi czarującymi córkami – powiedziała. – Przecie całe
miasto o nich mówi, a ja ich nie znam.
Natasza wstała i dygnęła przed wspaniałą hrabiną. Pochwała tej świetnej piękności tak
była przyjemna Nataszy, że zarumieniła się z ukontentowania.
– Teraz i ja pragnę stać się moskwiczanką – mówiła Hélène. – Jak panu nie wstyd, takie
perły zagrzebać na wsi!
Hrabina Bezuchow usprawiedliwiała swą reputację kobiety czarującej. Mogła mówić, czego
nie myślała, a szczególnie schlebiać całkiem po prostu i naturalnie.
– Nie, drogi hrabio, pozwól mi zająć się pańskimi córkami. Chociaż obecnie jestem tu nie
na długo. Państwo również. Postaram się rozerwać panienki. Jeszcze w Petersburgu dużo słyszałam
o pani i pragnęłam ją poznać – oznajmiła Nataszy ze swym jednostajnie ładnym
uśmiechem. – Słyszałam o pani i od mego pazia, Drubeckiego – wie pani, że on się żeni? – i
od przyjaciela mego męża, Bołkońskiego, księcia Andrzeja Bołkońskiego – rzekła ze szczególną
intonacją, robiąc w ten sposób aluzję, że zna jego uczucia dla Nataszy. Poprosiła, by w
celu lepszego poznania się jedna z panien posiedziała w jej loży przez resztę spektaklu, i Natasza
przeszła do niej.
W trzecim akcie scena przedstawiała pałac, w którym płonęło mnóstwo świec i były rozwieszone
obrazy wyobrażające rycerzy z bródkami. W środku stali zapewne król i królowa.
Król pomachał prawą ręką i najwidoczniej stremowany zaśpiewał coś kiepsko i usiadł na malinowym
tronie. Panna, która była z początku w białej sukni, potem w błękitnej, teraz była
tylko w koszuli i z włosami rozpuszczonymi stała przy tronie. Śpiewała o czymś smutno,
zwracając się do królowej; ale król machnął srogo ręką, z obu stron wyszli mężczyźni z go-
łymi nogami i wszyscy razem zaczęli tańczyć. Potem skrzypce zagrały bardzo cienko i wesoło,
jedna z panien z gołymi grubymi nogami i chudymi rękoma wyszła za kulisy, poprawiła
stanik, wyszła na środek i jęła podskakiwać i szybko uderzać jedną nogą o drugą. Wszyscy na
parterze zaklaskali w ręce i krzyknęli brawo. Potem jeden z mężczyzn stanął w kącie. W orkiestrze
głośniej odezwały się trąby i cymbały, a ten mężczyzna z gołymi nogami jął podskakiwać
bardzo wysoko i przebierać nogami. (Tym mężczyzną był Duport, który za tę umiejętność
pobierał sześćdziesiąt tysięcy rocznie.) Wszyscy na parterze, w lożach i na galerii jęli
klaskać i krzyczeć z całych sił, a mężczyzna stanął, jął się uśmiechać i kłaniać na wszystkie
strony. Potem jeszcze inni tańczyli, mężczyźni z gołymi nogami i kobiety, potem znów ktoś z
pary królewskiej krzyknął coś w takt muzyki i wszyscy zaczęli śpiewać. Ale z nagła zrobiła
się burza, w orkiestrze rozległy się chromatyczne gamy i akordy zmniejszonej septymy,
wszyscy podbiegli i znów jednego z obecnych wywleczono za kulisy i kurtyna opadła. Znów
wśród widzów powstała straszna wrzawa i szum i wszyscy jęli krzyczeć z zachwyconymi
twarzami:
– Duport! Duport! Duport!
Natasza już nie uważała tego za dziwaczne. Rozglądała się wokół z zadowoleniem,
uśmiechnięta radośnie.
– N'est-ce pas qu'il est admirdble, Duport?478 – rzekła Hélène zwracając się do niej.
– Oh, oui479 – powiedziała Natasza.

478 Duport jest zachwycający, prawda?
479 O, tak.
492
X
W antrakcie w loży Hélène powiało chłodem, drzwi się otworzyły i pochylając się, starając
się .o nikogo nie zawadzić, wszedł Anatol.
– Pozwól, hrabianko, że przedstawię jej swego brata – rzekła Hélène, przebiegając niespokojnie
wzrokiem z Nataszy na Anatola. Przez obnażone ramię Natasza zwróciła swą ładniutką
główkę do pięknisia i uśmiechnęła się. Anatol, z bliska równie ładny jak i z daleka, usiadł
obok niej i oświadczył, że już dawno pragnął mieć przyjemność być jej przedstawiony, jeszcze
od czasu balu u Naryszkinów, na którym miał przyjemność, o czym nie zapomniał, widzieć
ją. Z kobietami Kuragin był o wiele mądrzejszy i prostszy niż w towarzystwie męż-
czyzn. Mówił śmiało i prosto, a Nataszę dziwnie i przyjemnie zaskoczyło to, że w tym człowieku,
o którym tak dużo opowiadano, nie było nic strasznego, przeciwnie, miał jak najbardziej
naiwny, wesoły i dobroduszny uśmiech.
Kuragin zapytał ją o wrażenia ze spektaklu i opowiedział jej, że na poprzednim przedstawieniu
Siemionowa upadła podczas gry.
– Hrabianko, wie pani – rzekł zwracając się do niej znienacka jak do starej znajomej –
urządzamy wentę kostiumową, powinna pani w tym wziąć udział: będzie bardzo wesoło.
Wszyscy zbierają się u Archarowów. Zechce pani przyjechać, prawda? – powiedział.
Mówiąc to nie spuszczał uśmiechniętych oczu z twarzy, z szyi, z obnażonych rąk Nataszy.
Natasza wiedziała z całą pewnością, że jest nią zachwycony. Było jej przyjemnie, jednakże w
jego obecności czuła jakieś przygnębienie i skrępowanie. Kiedy na niego patrzyła, wiedziała,
że patrzy na jej ramiona, i mimo woli przechwytywała jego spojrzenia, chcąc, by raczej patrzył
jej w oczy. Ale patrząc mu w oczy czuła z przerażeniem, że między nim a nią zupełnie
nie istnieje ta przegroda wstydliwości, jaką zawsze czuła między sobą a innymi mężczyznami.
Po upływie pięciu minut, sama nie wiedząc jak, poczuła się przerażająco bliska temu
człowiekowi. Kiedy się odwracała, ogarniał ją lęk, by z tyłu nie ujął jej za obnażoną rękę i nie
pocałował w szyję. Rozmawiali o rzeczach najzwyklejszych, a jednak czuła, że są sobie tak
bliscy, jak nigdy nie była z mężczyzną. Natasza oglądała się na Hélène i na ojca, jak gdyby
ich zapytywała, co to może znaczyć, lecz Hélène była zajęta rozmową z jakimś generałem i
nie odpowiedziała na jej spojrzenie, wzrok zaś ojca nic jej nie powiedział prócz tego, co zawsze
mówił: „Jest ci wesoło, no to się cieszę”.
W jednej z chwil niezręcznego milczenia, podczas którego Anatol spokojnie i uporczywie
patrzył na nią swymi wypukłymi oczami, Natasza, by przerwać milczenie, zapytała go, jak
mu się podoba Moskwa. Zapytała i zarumieniła się. Ciągle się jej zdawało, że rozmawiając z
nim robi coś nieprzyzwoitego. Anatol uśmiechnął się, jak gdyby dodając jej otuchy.
– Z początku nie bardzo mi się podobała, bo cóż czyni miasto przyjemnym? Ce sont les
jolies femmes, nieprawdaż? A teraz bardzo mi się podoba – rzekł patrząc na nią znacząco. –
Hrabianko, przyjedzie pani na wentę? Proszę przyjechać – rzekł i wyciągając rękę do jej bukietu,
powiedział zniżonym głosem: – Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et
comme gage donez moi cette fleur.480

480 Ładne kobiety... Będzie pani najpiękniejsza. Proszę przyjechać, droga hrabianko, a jako rękojmię proszę mi
493
Natasza nie zrozumiała tego, co powiedział, podobnie jak on sam również, poczuła jednak,
że w jego niezrozumiałych słowach była nieprzyzwoita intencja. Nie wiedziała, co odpowiedzieć,
odwróciła się, jak gdyby nie słysząc tego, co powiedział. Ale zaledwie się odwróciła,
pomyślała, że on jest tuż za nią, tak blisko niej.
„No i co? Zawstydzony? Rozgniewany? Czy trzeba to naprawić?” – zadawała sobie pytania.
Nie mogła się powstrzymać, żeby się nie obejrzeć. Spojrzała mu prosto w oczy, a jego
bliskość i pewność siebie, i dobroduszna tkliwość uśmiechu pokonały ją. Uśmiechnęła się
zupełnie tak samo jak on i patrząc mu prosto w oczy. I znów poczuła ze strachem, że między
nim a nią nie ma żadnej przegrody.
Kurtyna znów się podniosła. Anatol wyszedł z loży spokojny i wesoły. Natasza wróciła do
loży ojca, całkowicie już pod władzą tego świata, w którym się znajdowała. Wszystko, co się
przed nią działo, wydawało się jej zupełnie naturalne; natomiast wszystkie jej poprzednie my-
śli o narzeczonym, o księżniczce Marii, o życiu na wsi ani razu nie przyszły jej do głowy,
jakby to wszystko stanowiło dawną, dawną przeszłość.
W czwartym akcie był jakiś diabeł, który dopóty śpiewał i wymachiwał ręką, dopóki nie
wyciągnięto spod niego deski i dopóki tam się nie zapadł. Natasza tylko tyle widziała z
czwartego aktu; coś ją wzruszało i dręczyło, a przyczyną tego wzruszenia był Kuragin, którego
mimo woli śledziła oczami. Kiedy wychodzili z teatru. Anatol zbliżył się do nich, przywołał
ich karetę i pomagał im wsiąść. Pomagając wsiąść Nataszy, uścisnął jej rękę powyżej
łokcia. Natasza obejrzała się wzburzona i zaczerwieniona. On zaś patrzył na nią błyszczącymi
oczami i uśmiechnął się czule.
Dopiero kiedy wrócili do domu, Natasza mogła jasno przemyśleć, co się z nią działo, i z
nagła przypomniawszy sobie księcia Andrzeja przestraszyła się i wobec wszystkich przy herbacie,
do której zasiedli po teatrze, krzyknęła głośno i zaczerwieniona wybiegła z pokoju.
„Mój Boże! Przepadłam! – rzekła do siebie. – Jak mogłam do tego dopuścić” – myślała. Długo
siedziała i myślała, kryjąc w dłoniach zaczerwienioną twarz i próbując zdać sobie jasno
sprawę z tego, co się z nią działo, ale nie mogła pojąć ani tego, co się z nią działo, ani tego, co
czuła. Wszystko zdawało się jej ciemne, niewyraźne i straszne. Tam, w tej olbrzymiej oświetlonej
sali, gdzie na mokrych deskach skakał w takt muzyki Duport z gołymi nogami, w kurtce
z cekinami, a panny, starcy i obnażona, uśmiechająca się spokojnie i dumnie Hélène z zachwytem
krzyczeli brawo, tam, w cieniu owej Hélène, wszystko było jasne i proste; ale obecnie,
kiedy była sam na sam ze sobą, było to nie do pojęcia. „Cóż to takiego? Co znaczy ten
strach, jakiego doznawałam wobec niego? Co znaczą wyrzuty sumienia, jakich doznaję teraz?”–
myślała.
Jedynie starej hrabinie Natasza byłaby w stanie opowiedzieć w nocy w łóżku wszystko, o
czym myślała. Wiedziała, że Sonia, z jej surowymi, uporządkowanymi poglądami, nic by nie
zrozumiała albo też przestraszyłaby się jej wyznaniem. Natasza sama usiłowała rozstrzygnąć
to, co ją dręczyło.
„Czy jestem stracona dla miłości księcia Andrzeja, czy też nie? – pytała i odpowiadała z
uspokajającym uśmieszkiem: – Cóż za głuptas ze mnie, że o to pytam! Cóż się ze mną stało?
Nic. Nicem nie zrobiła, niczym tego nie spowodowałam. Nikt się o tym nie dowie, a i ja już
nigdy go nie zobaczę – mówiła sobie. – Tak więc nic się nie zdarzyło, nie ma powodu żałować,
że książę Andrzej może mnie kochać i taką. Ale jaką taką? Ach, mój Boże, mój Boże!
Czemu go tutaj nie ma!” Natasza uspokajała się na chwilę, ale potem jakiś instynkt znów jej
mówił, że choć wszystko to prawda i choć nic się nie stało – instynkt mówił jej, że cała dawna
czystość jej uczucia do księcia Andrzeja przepadła. I w wyobraźni znowu powtarzała całą
rozmowę z Kuraginem i przypominała sobie twarz, gesty i tkliwy uśmiech tego pięknego i
śmiałego człowieka, w chwili kiedy uścisnął jej rękę.

dać ten kwiat.
494
XI
Anatol Kuragin mieszkał w Moskwie, gdyż ojciec wysłał go z Petersburga, gdzie wydawał
rocznie przeszło dwadzieścia tysięcy gotówką, a na drugie tyle się zadłużał, o co wierzyciele
upominali się u ojca.
Ojciec oznajmił synowi, że po raz ostatni płaci połowę jego długów, z tym jednak, iż pojedzie
do Moskwy objąć stanowisko adiutanta u generał-gubematora, o które mu się postarał, i
że wreszcie zrobi dobrą partię. Wspomniał mu o księżniczce Marii i o Julie Karagin.
Anatol zgodził się i przyjechał do Moskwy, gdzie zatrzymał się u Pierre'a. Z początku Pierre
przyjął Anatola niechętnie, ale potem przywykł do niego, czasami jeździł z nim na jego
hulanki, a nawet dawał mu pieniądze pod pozorem pożyczki.
Szynszyn prawdę mówił, że Anatol, od czasu jak się zjawił w Moskwie, zawrócił głowy
wszystkim pannom, a dlatego zwłaszcza, że lekceważył je i najwidoczniej przekładał nad nie
towarzystwo Cyganek i aktorek francuskich, z których primadonną – mademoiselle George
481– był, jak powiadano, w intymnych stosunkach. Nie przepuszczał ani jednej hulanki u Daniłowa
i u innych birbantów moskiewskich, pił całymi nocami, przetrzymywał w piciu innych
i bywał na wszystkich wieczorach i balach wielkiego świata. Opowiadano o kilku jego
awanturkach z moskiewskimi paniami, a na balach też umizgał się do niektórych. Ale od panien,
zwłaszcza bogatych panien na wydaniu, które przeważnie były brzydkie, trzymał się z
daleka, tym bardziej że, o czym nikt nie wiedział, wyjąwszy najbliższych przyjaciół, ożenił
się już przed dwoma laty, kiedy jego pułk stacjonował w Polsce: pewien niezamożny polski
ziemianin zmusił Anatola do ożenienia się z jego córką.
Anatol w krótkim czasie rzucił żonę, a za pieniądze jakie przyobiecał posyłać teściowi,
wymówił sobie prawo uchodzenia za człowieka nieżonatego.
Anatol zawsze był zadowolony ze swej sytuacji, z siebie i z innych. Instynktownie był całą
swą istotą przekonany, że nie mógł żyć inaczej, niż żył, i że nigdy w życiu nie zrobił nic złego.
Nie był w stanie ani przemyśleć tego, jak jego postępki mogą się odbić na innych ludziach,
ani tego, co może wyniknąć z takiego czy innego jego postępku. Był przeświadczony,
że – podobnie jak kaczka jest tak stworzona, iż zawsze musi przebywać w wodzie – tak i jego
Bóg stworzył po to, by musiał przejadać trzydzieści tysięcy dochodu rocznie i zawsze zajmować
dobrą pozycję w świecie. Wierzył w to tak mocno, że inni patrząc na niego również byli
o tym przekonani i nie odmawiali mu ani wysokiego stanowiska w świecie, ani pieniędzy,
które ani myśląc o oddawaniu – pożyczał, od kogo się dało.
Nie był graczem, przynajmniej nigdy nie pragnął wygranej. Nie był próżny. Było mu absolutnie
wszystko jedno, co kto o nim pomyśli. Jeszcze mniej można go było pomawiać o
ambicję. Kilkakrotnie rozdrażnił ojca psując sobie karierę i kpił z wszelkich zaszczytów. Nie
był skąpy i nie odmawiał nikomu, kto go prosił. Jedno, co lubił – to zabawę i kobiety; a ponieważ
wedle jego pojęcia w tych jego gustach nie było nic nieszlachetnego, a nie był w stanie
przemyśleć tego, co z zadowolenia jego gustów dla innych wynikało, uważał się w duchu

481 Mademoiselle George (pseudonim Małgorzaty Józefiny Weimer, 1787–1867) – jedna z najznakomitszych
aktorek francuskich, przybyła do Rosji wraz z tancerzem Duportem w r. 1808.
495
za człowieka nieskazitelnego, szczerze gardził ludźmi podłymi i złymi i ze spokojnym sumieniem
wysoko nosił głowę.
Birbanci, te Magdalenki męskie, podobnie jak i kobiety – Magdalenki, mają ukrytą świadomość
niewinności, opartą na tej samej nadziei przebaczenia. „Wszystko będzie jej przebaczone,
albowiem wiele kochała, jemu zaś będzie wszystko przebaczone, albowiem wiele się
bawił”.
Dołochow, który w tym roku znów zjawił się w Moskwie po swym wygnaniu i przygodach
w Persji i wiódł wygodne życie wśród hazardu i zabaw, zbliżył się z dawnym druhem petersburskim,
Kuraginem, i wyzyskiwał go do swych celów.
Anatol szczerze lubił Dołochowa za jego rozum i odwagę, Dołochow, któremu były potrzebne
nazwisko, świetność i stosunki Anatola Kuragina, aby wciągać do swej karcianej
kompanii bogatych młodych ludzi, posługiwał się i zabawiał nim nie dając mu tego poznać.
Oprócz wyrachowania, z którego wynikało, że Kuragin był mu potrzebny, sam proces kierowania
czyjąś wolą był dla Dołochowa rozkoszą, przyzwyczajeniem i potrzebą.
Natasza wywarła na Kuraginie wielkie wrażenie. Po teatrze, podczas kolacji, stylem znawcy
oceniał wobec Dołochowa zalety jej rąk, ramion, nóg i włosów i oznajmił, że się do niej
zacznie zalecać. Co mogło wyniknąć z tego zalecania się – Anatol nie mógł pomyśleć i wiedzieć,
jak nigdy nie wiedział, co wyniknie z każdego jego postępku.
– Ładna, bracie, ale nie dla nas – rzekł mu Dołochow.
– Powiem siostrze, żeby ją zaprosiła na obiad – powiedział Anatol. – No?
– Lepiej poczekaj, aż wyjdzie za mąż...
– Wiesz – oświadczył Anatol – j'adore les petites filles:482 od razu tracę głowę.
– Jużeś raz wpadł na petite fille – rzekł Dołochow, który wiedział o małżeństwie Anatola.
– Pilnuj się!
– No, chyba dwa razy nie można! Co? – rzekł Anatol śmiejąc się dobrodusznie.

482 Uwielbiam młode dziewczęta.
496
XII
Nazajutrz po teatrze Rostowowie nigdzie nie byli i nikt u nich nie był. W tajemnicy przed
Nataszą Maria Dmitriewna omawiała coś z jej ojcem. Natasza domyślała się, że rozmawiali o
starym księciu i coś obmyślali, i to ją niepokoiło i obrażało. W każdej chwili oczekiwała księ-
cia Andrzeja i tego dnia dwa razy posyłała stróża na Wozdwiżenkę, żeby się dowiedzieć, czy
nie przyjechał. Nie przyjeżdżał. Teraz było jej ciężej niż w pierwszych dniach po przybyciu.
Do niecierpliwości i smutku z powodu księcia przyłączyło się niemile wspomnienie o spotkaniu
z księżniczką Marią i ze starym księciem oraz obawa i niepokój, których przyczyny nie
znała. Ciągle się jej wydawało, że albo on wcale nie przyjedzie, albo zanim przyjedzie, z nią
się coś stanie. Nie mogła, jak przedtem, spokojnie i długo rozmyślać o nim w samotności. Jak
tylko zaczynała o nim myśleć, zaraz do tych wspomnień przyłączało się wspomnienie o starym
księciu, o księżniczce Marii, i ostatnim przedstawieniu w operze, i o Kuraginie. Znów
stawało przed nią zagadnienie, czy nie zawiniła, czy nie naruszyła swej wierności dla księcia
Andrzeja; i znów przymuszała się do wspominania aż do najdrobniejszych szczegółów każ-
dego słowa, każdego gestu, każdego odcienia na twarzy tego człowieka, który potrafił w niej
obudzić niepojęte dla niej i straszne uczucie. Domownikom wydawało się, że Natasza jest
bardziej ożywiona niż zwykle, ale ona wcale nie była tak spokojna i szczęśliwa jak przedtem.
W niedzielę rano Maria Dmitriewna zaprosiła swych gości na nabożeństwo poranne do
swej parafii Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Mogilcach.
– Nie lubię tych modnych cerkwi – mówiła, najwidoczniej szczycąc się swą wolnomyślno-
ścią. – Wszędzie ten sam Bóg. Mamy wspaniałego popa, celebruje godnie, a i szlachetnie,
diakon także. Cóż to, czy przybywa świętości, gdy na chórze dają koncert? Nie lubię tych
wymysłów!
Maria Dmitriewna lubiła niedziele i umiała je świętować. Cały dom był w sobotę wyszorowany
i posprzątany, służba i ona sama nie pracowali, wszyscy byli odświętnie ubrani i
wszyscy chodzili na nabożeństwo poranne. Do obiadu dodawano kilka dań, a służba dostawała
wódkę i pieczoną gęś lub prosię. Wszelako w całym domu na niczym nie było tak dobrze
widać święta, jak na szerokim, surowym obliczu Marii Dmitriewny, które owego dnia
niezmiennie przybierało wyraz uroczysty.
Kiedy po nabożeństwie wypito kawę w salonie, w którym zdjęte zostały pokrowce, Marii
Dmitriewnie oznajmiono, że kareta gotowa. Z miną surową, ubrana w paradny szal, w którym
składała wizyty, wstała i oświadczyła, że jedzie do księcia Mikołaja Andreicza Bołkońskiego,
aby rozmówić się z nim co do Nataszy.
Po wyjeździe Marii Dmitriewny przybyła do Rostowów krawcowa od madame Chalmé;
Natasza bardzo zadowolona z rozrywki, zamknęła drzwi pokoju sąsiadującego z salonem i
zajęła się przymierzaniem sukien. Kiedy włożyła sfastrygowany, jeszcze bez rękawów stanik
i przeginając głowę patrzyła w lustro jak leżą plecy, usłyszała w salonie ożywione głosy: głos
ojca i głos inny, kobiecy, który przyprawił ją o rumieńce. Był to głos Hélène. Natasza nie
zdążyła jeszcze zdjąć stanika, kiedy drzwi się otworzyły i do pokoju weszła hrabina Bezuchow,
jaśniejąca życzliwym, uprzejmym uśmiechem, w sukni ciemnofioletowej, aksamitnej, z
wysokim kołnierzem.
497
– Ah, ma délicieuse! – rzekła do zarumienionej Nataszy. – Charmante!483Mój drogi hrabio,
to do niczego niepodobne – zwróciła się do Ilii Andreicza, który wszedł za nią. – Mieszkać w
Moskwie i nigdzie nie bywać? Nie, ja się od was nie odczepię. Dziś wieczorem deklamuje u
mnie m-lle George i zbierze się kilka osób; jeśli hrabia nie przywiezie swych ślicznotek, które
są znacznie ładniejsze niż m-lle George, to nie chcę pana znać. Męża nie ma, wyjechał do
Tweru, bobym przysłała go po was. Bądźcie u mnie koniecznie, koniecznie, o dziewiątej. –
Skinęła głową znanej sobie krawcowej, która dygnęła z szacunkiem, i usiadła w fotelu w pobliżu
lustra, malowniczo rozrzuciwszy fałdy swej aksamitnej sukni. Nie przestawała paplać
wesoło i dobrodusznie i bez przerwy zachwycała się urodą Nataszy. Obejrzała jej suknie, pochwaliła
się również swą nową suknią en gaze métallique,484 którą otrzymała z Paryża, i radziła
Nataszy, by sobie sprawiła taką samą.
– Zresztą, we wszystkim jest ci do twarzy, moje śliczności– mówiła.
Z twarzy Nataszy nie schodził uśmiech zadowolenia. Czuła się szczęśliwa i rozkwitała od
pochwał tej miłej hrabiny Bezuchow, która przedtem wydawała się jej nieprzystępna i ważną
damą, a teraz była dla niej taka dobra. Nataszy zrobiło się wesoło i czuła, że jest niemal zakochana
w tej pięknej i tak dobrej kobiecie. Hélène ze swej strony szczerze się zachwycała Nataszą
i pragnęła ją rozerwać. Anatol prosił, by go zetknęła z Nataszą, dlatego więc przyjechała
do Rostowów. Bawiła ją myśl zbliżenia brata z Nataszą.
Nie bacząc, iż przedtem czuła urazę do Nataszy za to, że w Petersburgu odbiła jej Borysa,
teraz już o tym nie myślała i z całej duszy, po swojemu, dobrze jej życzyła. Na wychodnym
odwołała na bok swą protégée.
– Wczoraj brat był u mnie na obiedzie – umieraliśmy ze śmiechu: nie je i wzdycha do pani,
moje śliczności. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère.485
Słysząc to Natasza oblała się purpurowym rumieńcem.
– Jak się rumieni, jak się to rumieni, ma délicieuse! Koniecznie proszę przyjechać. Si vous
aimez quelqu'un, ma délicieuse, ce n'est pas une raison pour se cloîtrer. Si même vous êtes
promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence
plutôt que de dépérir d'ennui.486
„To znaczy, że wie, iż jestem zaręczona, to znaczy, że razem z mężem, z Pierre'em, z tym
uczciwym Pierre'em, rozmawiali o tym i śmieli się – myślała Natasza. – A więc to nic takiego”.
I znów pod wpływem Hélène to, co przedtem wydawało się jej straszne, teraz okazało się
zwykłe i naturalne. „I ona, taka grande dame,487 taka miła, a widać, że mnie lubi z całej duszy”
– myślała Natasza. „I czemu się nie zabawić?” – myślała Natasza patrząc na Hélène
zdziwionymi, szeroko otwartymi oczami.
Przed obiadem wróciła Maria Dmitriewna, milcząca, poważna, najwidoczniej poniósłszy
klęskę u starego księcia. Była jeszcze zbyt wzburzona minionym starciem, by móc spokojnie
przedstawić sprawę. Na zapytanie hrabiego odpowiedziała, że wszystko dobrze i że jutro
opowie. Dowiedziawszy się o wizycie hrabiny Bezuchow i zaproszeniu na wieczór oświadczyła:
– Nie lubię zadawać się z hrabiną Bezuchow i nie radzę nikomu, ale kiedyś już obiecała, to
jedź, rozerwiesz się – dodała zwracając się do Nataszy.

483 Ach, moja czarująca!... Zachwycająca!
484 Z gazy o metalicznym połysku.
485 Do szaleństwa, naprawdę do szaleństwa jest w pani zakochany.
486 Moja czarująca... Jeśli pani nawet kogoś kocha, to jeszcze nie powód, żeby się zamykać. Nawet jeśli pani jest
zaręczona, jestem przekonana, że pani narzeczony wolałby raczej, żeby pani bywała pod jego nieobecność w
świecie, niż umierała z nudów.
487 Wielka pani.
498
XIII
Hrabia Ilia Andreicz zawiózł swe panny do hrabiny Bezuchow.
Na wieczorze było dość dużo osób. Niemal wszyscy w tym towarzystwie byli dla Nataszy
nieznajomi. Hrabia Ilia Andreicz zauważył z niezadowoleniem, że całe towarzystwo składało
się przeważnie z mężczyzn i pań znanych ze swobodnych obyczajów. M-lle George, otoczona
młodzieżą, stała w kącie bawialni. Było kilku Francuzów, a wśród nich Métivier, który od
czasu przybycia Hélène zadomowił się u niej. Hrabia Ilia Andreicz postanowił nie siadać do
kart, nie odstępować córek i wyjść, gdy tylko skończy się występ m-lle George.
Anatol najwidoczniej czekał przy drzwiach na Rostowów.
Przywitawszy się z hrabią, natychmiast zbliżył się do Nataszy i poszedł za nią. Gdy tylko
Natasza go zobaczyła, od razu, tak samo jak w teatrze, owładnęło nią uczucie zadowolenia, że
mu się podoba, i strachu z powodu braku moralnych przegród między nią a nim.
Hélène powitała Nataszę z radością i głośno zachwycała się jej urodą i toaletą. Wkrótce po
ich przybyciu m-lle George wyszła, żeby się przebrać. W bawialni zaczęto rozstawiać krzesła
i sadowić się. Anatol przysunął Nataszy krzesło i chciał usiąść obok, ale hrabia, który nie
spuszczał oczu z Nataszy, siadł obok niej. Anatol usiadł za nimi.
Weszła m-lle George, z obnażonymi grubymi rękoma z dołeczkami, w czerwonym szalu
narzuconym na jedno ramię; weszła w pozostawioną dla niej pustą przestrzeń między fotelami
i stanęła w nienaturalnej pozie. Rozległ się szept zachwytu.
M-lle George spojrzała na obecnych surowo i posępnie i jęła mówić po francusku jakieś
wiersze, w których była mowa o jej występnej miłości do własnego syna. To chwilami podnosiła
głos, to szeptała podnosząc uroczyście głowę, to zatrzymywała się i chrypiała wybałuszając
oczy.
– Adorable, divin, délicieux!488 – rozlegało się ze wszystkich stron. Natasza patrzyła na
grubą George, ale nic nie słyszała, nie widziała, nie rozumiała z tego wszystkiego, co się
przed nią działo; tylko znowu czuła się w pełni, bezpowrotnie pogrążona w owym dziwnym,
szalonym świecie, tak dalekim od poprzedniego, w tym świecie, gdzie nie sposób było wiedzieć,
co jest dobre, a co złe, co rozumne, a co szalone. Za nią siedział Anatol, a ona, czując
jego bliskość, czekała na coś z lękiem.
Po pierwszym monologu całe towarzystwo wstało, otoczyło m-lle George i wyrażało jej
swój zachwyt.
– Jaka ona ładna! – rzekła Natasza do ojca, który wstał wraz z innymi i poprzez ciżbę
przeciskał się do aktorki.
– Nie znajduję tego patrząc na panią – oświadczył Anatol idąc za Nataszą. Powiedział to w
takiej chwili, gdy tylko ona jedna mogła go usłyszeć. – Jesteś pani czarująca... Od chwili kiedym
cię ujrzał, nie przestawałem...
– Chodźmy, chodźmy, Nataszo – rzekł hrabia wracając po córkę. – Doskonała!
Natasza nic nie mówiąc podeszła do ojca i patrzyła na niego pytająco i ze zdziwieniem.

488 Wspaniale, bosko, cudownie!
499
Po kilku deklamacjach m-lle George odjechała, a hrabina Bezuchow poprosiła towarzystwo
do salonu.
Hrabia chciał jechać, lecz Hélène błagała go, by nie psuł jej zaimprowizowanego balu. Rostowowie
zostali. Anatol zaprosił Nataszę do walca, a podczas walca ściskając jej rękę i talię
powiedział jej, że jest ravissante489 i że ją kocha. Podczas écossaise, którą również tańczyła z
Kuraginem, kiedy zostali sami, nic nie mówił, tylko na nią patrzył. Natasza była w niepewno-
ści, czy jej się śniło to, co jej powiedział podczas walca. W końcu pierwszej figury znów uścisnął
jej rękę. Natasza podniosła na niego przestraszone oczy, ale w jego czułym spojrzeniu i
uśmiechu był wyraz takiej tkliwości i pewności siebie, że patrząc nań nie mogła mu powiedzieć
tego, co miała powiedzieć. Spuściła oczy.
– Proszę mi takich rzeczy nie mówić, jestem zaręczona i kocham innego – rzekła szybko.
Spojrzała na niego. Anatol nie zmieszał się i nie stropił tym, co powiedziała.
– Proszę mi tego nie mówić. Cóż mi do tego? – oświadczył. – Mówię, żem zakochany w
pani, zakochany do szaleństwa. Czyż to moja wina, że pani jest zachwycająca?... Kolej na
nas.
Natasza, ożywiona i wylękła, rozglądała się wokół szeroko otwartymi, przestraszonymi
oczyma i wydawała się weselsza niż zwykle. Prawie nic nie pamiętała z tego, co się stało
owego wieczoru. Tańczono écossaise i gross-vatera, ojciec nawoływał ją, żeby jechać do domu,
a ona prosiła, żeby zostać. Gdziekolwiek była, z kimkolwiek rozmawiała, czuła na sobie
jego spojrzenie. Potem przypomniała sobie, że prosiła ojca, by jej pozwolił pójść do garderoby
poprawić suknię, i że Hélène wyszła za nią i ze śmiechem mówiła jej o miłości swego
brata, i że w małej bawialni znów spotkała Anatola, że Hélène gdzieś zniknęła, a oni zostali
sami i Anatol ująwszy ją za rękę rzekł tkliwym głosem:
– Nie mogę u państwa bywać, ale czyżbym nigdy już pani miał nie zobaczyć? Kocham panią
do szaleństwa. Czyż nie?... – i zagradzając jej drogę zbliżał swą twarz do jej twarzy.
Błyszczące, duże męskie oczy były tak blisko jej oczu, że nie widziała nic prócz tych oczu.
– Natalie?! – szepnął prosząco jego głos i ktoś do bólu ściskał jej ręce. – Natalie?!
„Nic nie rozumiem, nie mam nic do powiedzenia” –- odpowiedziało jej spojrzenie.
Gorące wargi przycisnęły się do jej ust i w tej chwili znowu poczuła się wolna, a w pokoju
słychać było szelest kroków i sukni Hélène. Natasza spojrzała na Hélène, potem zarumieniona
i drżąca spojrzała na niego z przestrachem a pytająco, i poszła do drzwi.
– Un mot, un seul, au nom de Dieu490 – mówił Anatol. Zatrzymała się. Tak potrzebowała,
żeby powiedział to słowo, które by jej wyjaśniło to, co się stało, i na które by mu odpowiedziała.
– Natalie, un mot, un seul491 – powtarzał wciąż, widać nie wiedząc, co powiedzieć, i powtarzał
dopóty, aż podeszła do nich Hélène.
Hélène z Nataszą razem wyszły do salonu. Rostowowie odjechali nie zostając na kolacji.
Po powrocie do domu Natasza całą noc nie spała, dręczyło ją nie rozstrzygnięte pytanie:
kogo kochała – Anatola czy księcia Andrzeja? Księcia Andrzeja kochała – pamiętała dobrze,
jak mocno go kochała. Lecz Anatola również kochała, to było niewątpliwe. „Czyż inaczej
mogłoby się to wszystko zdarzyć? – myślała. – Jeśli mogłam, żegnając się z nim potem, odpowiedzieć
uśmiechem na jego uśmiech, jeśli mogłam do tego dopuścić, to znaczy, że pokochałam
go od pierwszej chwili. To znaczy, że on jest dobry, szlachetny i wspaniały, zatem
niepodobna go było nie pokochać. Co mam począć, jeśli kocham jego i kocham innego?” –
mówiła i nie znajdowała odpowiedzi na te straszne pytania.

489 Urocza.
490 Jedno słowo, tylko jedno, na miłość boską.
491 Natalio, jedno słowo, tylko jedno.
500
XIV
Nastało rano, a z nim codzienne kłopoty i krzątanina. Wszyscy wstali, ruszali się, gadali,
znów przyszły krawcowe, znów weszła Maria Dmitriewna i wezwała na herbatę. Natasza,
jakby chciała przychwycić każde spojrzenie skierowane na siebie, szeroko otwartymi oczami,
niespokojnie patrzyła na wszystkich i usiłowała wydać się taką, jaką była zawsze.
Po śniadaniu Maria Dmitriewna (to była jej najlepsza godzina) usiadła w fotelu i zawołała
do siebie Nataszę i starego hrabiego.
– No, moi drodzy, teraz wszystko przemyślałam i oto moja rada – zaczęła. – Wczoraj, jak
wam wiadomo, byłam u księcia Mikołaja, no, pogadałam z nim... Zebrało mu się na krzyk.
Ale mnie nie przekrzyczy! Wszystko mu wygarnęłam!
– A on co na to? – zapytał hrabia.
– Co on na to? Narwaniec słyszeć nie chce, nie ma co mówić, i takeśmy już wymęczyli
biedną dziewczynę – rzekła Maria Dmitriewna. – Oto moja rada: skończyć z interesami i wracać
do domu do Otradnego... i tam czekać...
– Ach, nie – wykrzyknęła Natasza.
– Trzeba jechać – rzekła Maria Dmitriewna – i tam czekać. Jeśli narzeczony teraz przyjedzie
tu, bez sprzeczki się nie obejdzie, a on sam to w cztery oczy ze starym obgada i potem do
was przyjedzie.
Ilia Andreicz pochwalił tę radę, zrozumiawszy od razu całą jej sensowność. Jeśli się stary
udobrucha, łatwiej będzie potem przyjechać do niego do Moskwy albo do Łysych Gór, jeśli
zaś nie – to wbrew jego woli będzie można brać ślub tylko w Otradnem.
– Święta prawda – powiedział. – Żałuję teraz, żem jeździł do niego i ją tam woził – rzekł
stary hrabia.
– Ba, czego żałować? Będąc już tu, nie można było nie okazać estymy. A skoro nie chce,
to jego rzecz – powiedziała Maria Dmitriewna szukając czegoś w ridicule'u.
– Wyprawa jest gotowa, na co macie czekać, a co nie gotowe, ja wam przyślę. Żal mi co
prawda, ale lepiej jedźcie z Bogiem. – Znalazła to, czego szukała w ridicule'u, i podała Nataszy.
Był to list od księżniczki Marii. – Pisze do ciebie. Jak ona się męczy, biedactwo! Boi się,
żebyś nie pomyślała, że cię nie lubi.
– Bo i naprawdę nie lubi mnie – oświadczyła Natasza.
– Głupstwa! Nie mów tego! – krzyknęła Maria Dmitriewna.
– Nikomu nie uwierzę, wiem, że mnie nie lubi – rzekła śmiało Natasza biorąc list, na jej
twarzy odbiła się tak oschła i gniewna stanowczość, że Maria Dmitriewna uważniej na nią
popatrzyła i zasępiła się.
– Ty, serdeńko, tak nie odpowiadaj – powiedziała.
– Co ja mówię, to prawda. Napisz odpowiedź.
Natasza nie odpowiedziała i poszła do swego pokoju, aby przeczytać list księżniczki Marii.
Księżniczka Maria pisała, że była w rozpaczy z powodu nieporozumienia, jakie między
nimi zaszło. Jakiekolwiek były uczucia ojca, pisała księżniczka, prosi Nataszę, by zechciała
wierzyć, iż ona nie może jej nie kochać jako wybrankę swojego brata, dla którego szczęścia
jest gotowa wszystko poświęcić.
501
Zresztą – pisała – proszę nie myśleć, by mój ojciec był źle do pani usposobiony. To człowiek
stary i chory, któremu trzeba wybaczyć; ale on jest dobry, wspaniałomyślny i będzie
kochał tę, która da szczęście jego synowi.
Księżniczka Maria prosiła następnie, żeby Natasza wyznaczyła czas, kiedy znów mogłyby
się zobaczyć.
Przeczytawszy list Natasza usiadła przy biurku, żeby napisać odpowiedź: „Chère princesse”
– napisała szybko, mechanicznie i zatrzymała się. Cóż dalej mogła napisać po tym, co się
zdarzyło wczoraj? „Tak, tak, wszystko to się zdarzyło, a teraz już wszystko jest zupełnie inaczej
– myślała siedząc nad zaczętym listem. – Trzeba z nim zerwać? Czy naprawdę trzeba?
To okropne!...” I żeby uniknąć tych strasznych myśli, poszła do Soni i razem z nią zaczęły
dobierać desenie.
Po obiedzie Natasza poszła do swego pokoju i znów wzięła list księżniczki Marii. „Czyżby
wszystko było skończone? – myślała. – Czyżby to wszystko stało się tak prędko i przekreśliło
wszystko, co było dawniej?” Przypominała sobie z dawną siłą swą miłość do księcia Andrzeja,
a jednocześnie czuła, że kocha Kuragina. Wyobrażała sobie żywo siebie jako żonę księcia
Andrzeja, przedstawiała sobie już tyle razy powtarzany w jej wyobraźni obraz szczęścia z
nim, a jednocześnie płonąc ze wzruszenia przypominała sobie wszystkie szczegóły wczorajszego
spotkania z Anatolem.
„Czemuż by to nie mogło być razem? – myślała chwilami w całkowitym zamroczeniu. –
Tylko wtedy byłabym zupełnie szczęśliwa, a teraz muszę wybrać, a bez żadnego z nich obu
nie mogę być szczęśliwa. Jednak – myślała – zarówno nie mogę powiedzieć księciu Andrzejowi
o tym, co było, jak i tego ukryć. A z tamtym nic jeszcze nie zostało zepsute. Więc rozstać
się na zawsze z owym szczęściem miłości księcia Andrzeja, szczęściem, którym żyłam
tak długo?”
– Panienko – rzekła szeptem pokojówka z tajemniczą miną wchodząc do pokoju. – Jakiś
człowiek kazał mi to oddać. – Dziewczyna podała list. – Jeno na miłość boską... – mówiła
jeszcze dziewczyna, kiedy Natasza, nie zastanawiając się, machinalnym ruchem złamała pieczęć
i czytała list miłosny Anatola, z którego nie rozumiała ani słowa, rozumiała tylko jedno,
że to był list od niego, od tego człowieka, którego kocha. „Tak, kocham, bo czyż inaczej mogłoby
się to zdarzyć, co się zdarzyło? Czyż mogłabym mieć w rękach list miłosny od niego?”
Trzymała w trzęsących się rękach ten namiętny, miłosny list, wykoncypowany dla Anatola
przez Dołochowa, a czytając znajdowała w liście echa tego wszystkiego, co – jak się jej zdawało
– sama czuła.
„Wczoraj wieczorem rozstrzygnął się mój los: być przez Panią kochanym albo umrzeć.
Nie mam innego wyjścia”– zaczynał się list. Potem Anatol pisał, iż wie, że jej rodzina nie
odda jej jemu. Anatolowi, że są po temu tajemne przyczyny, które tylko jej samej może wyjawić.
Jeśli jednak ona go kocha, wystarczy, by powiedziała jedno słowo: tak, a żadna siła
ludzka nie będzie w stanie przeszkodzić ich szczęściu. Miłość wszystko pokona. Porwie ją i
zawiedzie na koniec świata.
„Tak, tak, kocham go!” – myślała Natasza po raz chyba dwudziesty odczytując ten list i
odnajdując w każdym jego słowie jakiś osobliwy głęboki sens.
Owego wieczora Maria Dmitriewna jechała do Archarowów i zaproponowała pannom, żeby
z nią pojechały. Pod pretekstem, że boli ją głowa, Natasza pozostała w domu.
502
XV
Kiedy Sonia wróciwszy późnym wieczorem weszła do pokoju Nataszy, ku swemu zdziwieniu
zastała ją nie rozebraną, śpiącą na kanapie. Na stole obok niej leżał otwarty list Anatola.
Sonia wzięła list i zaczęła czytać.
Czytała i spoglądała na śpiącą Nataszę, na jej twarzy szukając wyjaśnienia tego, co czytała,
ale nie znajdowała. Twarz była spokojna, łagodna, szczęśliwa. Sonia, przyciskając ręce do
piersi, bo brakło jej tchu, blada, drżąca ze strachu i wzruszenia, usiadła w fotelu i zalała się
łzami.
„Jak mogłam tego nie spostrzec? Jak to mogło zajść tak daleko? Czyżby przestała kochać
księcia Andrzeja? Jak mogła pozwolić na to Kuraginowi? Przecież to oszust i niegodziwiec –
to jasne. Co się stanie z Nicolas, z miłym, szlachetnym Nicolas, kiedy się o tym dowie? Oto
więc co znaczył jej wzburzony, stanowczy i nienaturalny wyraz twarzy onegdaj i wczoraj, i
dzisiaj – myślała Sonia. – Ależ to niemożliwe, aby ona go kochała! Odpieczętowała ten list,
pewno nie wiedząc, od kogo to. Jest prawdopodobnie obrażona. Ona nie może tego zrobić!”
Sonia otarła łzy, podeszła do Nataszy wpatrując się w jej twarz.
– Natasza! – powiedziała ledwo dosłyszalnie. Natasza obudziła się i zobaczyła Sonię.
– A, wróciłaś?
I objęła przyjaciółkę mocno a tkliwie, jak to bywa w chwilach przebudzenia. A gdy spostrzegła
na twarzy Soni zmieszanie, twarz jej również wyraziła zmieszanie i podejrzliwość.
– Soniu, przeczytałaś list?
– Tak – odrzekła Sonia cicho. Natasza uśmiechnęła się w zachwyceniu.
– Tak, Soniu, już dłużej nie mogę! – oświadczyła.
– Nie mogę dłużej ukrywać przed tobą. Wiedz, kochamy się wzajemnie!... Soniu, najdroż-
sza, on pisze... Soniu...
Sonia, jakby nie wierząc swym uszom, patrzyła na Nataszę zdumionymi oczyma.
– A Bołkoński? – rzekła.
– Ach, Soniu, gdybyś ty mogła wiedzieć, jaka ja jestem szczęśliwa! – rzekła Natasza. – Ty
nie wiesz, co to miłość...
– Ależ, Nataszo, czyżby wszystko tamto było skończone? Natasza patrzyła na Sonię wielkimi,
szeroko otwartymi oczyma, jakby nie rozumiejąc jej pytania.
– Więc jakże, zrywasz z księciem Andrzejem? – powiedziała Sonia.
– Ach, ty nic nie rozumiesz, nie mów głupstw, słuchaj– rzekła Natasza z nagłym gniewem.
– Nie, nie mogę w to uwierzyć – powtórzyła Sonia. – Nie rozumiem. Jakżeż – cały rok kochałaś
tego człowieka, a tu nagle... Widziałaś go przecie tylko trzy razy. Nataszo, ja ci nie
wierzę, ty żartujesz. Przez trzy dni o wszystkim zapomnieć i tak...
– Trzy dni – powiedziała Natasza. – Mnie się zdaje, że kocham go już sto lat. Mnie się
zdaje, że przed nim nigdy nikogo nie kochałam. Ty nie możesz tego zrozumieć, Soniu, poczekaj,
usiądź tu. – Natasza objęła ją i pocałowała. – Mówiono mi, że to się zdarza, i ty pewno
też słyszałaś, ale ja dopiero teraz doświadczyłam takiej miłości. To nie to samo, co przedtem.
Jak tylko go ujrzałam, poczułam, że to mój władca, a ja jego niewolnica! Co on mi roz-
503
każe, to zrobię. Ty tego nie rozumiesz. Cóż mam począć. Cóż mam począć, Soniu – mówiła
Natasza z twarzą szczęśliwą i przestraszoną.
– Ale zastanów się, co robisz – rzekła Sonia. – Nie mogę tak tego pozostawić. Te listy sekretne...
Jak mogłaś mu na to pozwolić? – mówiła ze strachem i wstrętem, który z trudem
ukrywała.
– Przeciem ci mówiła – odpowiedziała Natasza – że ja nie mam swojej woli; że też ty tego
nie rozumiesz: ja go kocham!
– A więc ja do tego nie dopuszczę, opowiem o tym– wykrzyknęła Sonia wśród wybuchu
łez.
– Co, na miłość boską... Jeśli powiesz, będziesz moim wrogiem – zawołała Natasza. –
Chcesz mojego nieszczęścia, chcesz, żeby nas rozłączono...
Sonia ujrzawszy przerażenie Nataszy rozpłakała się z żalu i wstydu za swą przyjaciółkę.
– Ale co było między wami? – zapytała. – Co on ci mówił? Czemu nie bywa u nas?
Natasza nie odpowiedziała na jej pytanie.
– Soniu, na miłość boską, nie mów nikomu, nie dręcz mnie – błagała Natasza. – Pamiętaj,
że do takich spraw nie można się wtrącać. Ja ci się zwierzyłam...
– Ale czemu te sekrety? Dlaczego on u nas nie bywa? – dopytywała się Sonia. – Dlaczego
po prostu nie stara się o ciebie? Przecie książę Andrzej dał ci całkowitą swobodę, skoro tak
się rzeczy mają, ale ja w to nie wierzę. Nataszo, czyś pomyślała, jakie to mogą być owe tajemne
przyczyny?
Natasza patrzyła na Sonię zdumionymi oczami. Widocznie ta kwestia po raz pierwszy
przed nią stanęła i nie wiedziała, co na to odpowiedzieć.
– Nie wiem, jakie przyczyny. Ale widocznie są przyczyny!
Sonia westchnęła i niedowierzająco pokiwała głową.
– Gdyby były przyczyny... – zaczęła. Ale Natasza odgadując jej wątpliwości, przerwała jej
z lękiem.
– Soniu, nie wolno o nim wątpić, nie wolno, nie wolno, czy ty rozumiesz? – wykrzyknęła.
– Czy on cię kocha?
– Czy kocha? – powtórzyła Natasza z uśmiechem politowania nad niepojętnością przyjaciółki.
– Przecieżeś czytała list, widziałaś go?
– Ale jeśli to człowiek nieszlachetny?
– On!... człowiek nieszlachetny? Gdybyś ty wiedziała! – mówiła Natasza.
– Jeśli jest człowiekiem szlachetnym, to albo powinien wyjawić swe zamiary, albo przestać
się z tobą widywać; a skoro ty nie chcesz tego zrobić, to ja to zrobię: napiszę do niego,
powiem papie – rzekła Sonia stanowczo.
– Ależ ja nie mogę bez niego żyć! – krzyknęła Natasza.
– Nataszo, ja ciebie nie rozumiem. I co ty mówisz! Zapominasz o ojcu, o Nicolas.
– Nikogo nie potrzebuję, nikogo prócz niego nie kocham. Jak śmiesz mówić, że on jest
nieszlachetny? Czy nie wiesz, że go kocham?! – krzyczała Natasza. – Soniu, wyjdź, nie chcę
się z tobą kłócić, wyjdź, na miłość boską, wyjdź: widzisz, jak się męczę! – krzyczała Natasza
ze złością, z hamowaną rozpaczą i rozdrażnieniem w głosie. Sonia rozpłakała się i wybiegła z
pokoju.
Natasza podeszła do biurka i nie namyślając się ani chwili napisała do księżniczki Marii
ową odpowiedź, której nie mogła napisać przez całe rano. W liście tym oznajmiła krótko
księżniczce Marii, że wszystkie nieporozumienia między nimi skończyły się, albowiem korzystając
ze wspaniałomyślności księcia Andrzeja, który na odjezdnym dał jej swobodę, prosi,
by o wszystkim zapomniała i wybaczyła, gdyby coś przed nią zawiniła, ale że nie może być
żoną księcia. W tej chwili wszystko to wydawało się łatwe, proste i jasne.
W piątek Rostowowie mieli jechać na wieś, a w środę hrabia wraz z nabywcą udał się do
swej posiadłości podmoskiewskiej.
504
W dniu wyjazdu hrabiego Sonia i Natasza były zaproszone na wielki obiad do Kuraginów,
i Maria Dmitriewna odwiozła je. Na tym obiedzie Natasza znowu spotkała się z Anatolem i
Sonia zauważyła, że Natasza o czymś z nim rozmawia i nie chce, by ktoś to słyszał. Podczas
obiadu była jeszcze bardziej wzburzona niż przedtem. Kiedy wróciły do domu, Natasza
pierwsza zaczęła z Sonią te wyjaśnienia, na które przyjaciółka czekała.
– A więc, Soniu, mówiłaś o nim rozmaite głupstwa – zaczęła Natasza przymilnym głosem,
jakim mówią dzieci, kiedy chcą, żeby je pochwalono. – Dziś rozmówiliśmy się.
– No i co, co? Cóż powiedział? Natasza, jak się cieszę, że się na mnie nie gniewasz. Mów
mi wszystko, całą prawdę. Co on powiedział?
Natasza zamyśliła się.
– Ach, Soniu, gdybyś go znała tak jak ja! Powiedział... Pytał mnie, co przyrzekłam Boł-
końskiemu. Ucieszył się, że ode mnie zależy zerwanie.
Sonia smutno westchnęła.
– Ale przecie nie zerwałaś z Bołkońskim? – zapytała.
– A może i zerwałam! Może już z Bołkońskim wszystko skończone? Dlaczego myślisz o
mnie tak źle?
– Nic nie myślę, tylko tego nie rozumiem...
– Poczekaj, Soniu, wszystko zrozumiesz. Zobaczysz, jaki to człowiek. Nie myśl źle ani o
mnie, ani o nim.
– O nikim źle nie myślę: wszystkich kocham i wszystkich mi żal. Ale cóż mam począć?
Sonia nie poddawała się tkliwemu tonowi, z jakim Natasza zwracała się do niej. Im bardziej
tkliwy i zabiegający był wyraz twarzy Nataszy, tym poważniejsza i surowsza była twarz
Soni.
– Nataszo – odezwała się. – Prosiłaś mnie, żebym z tobą nie rozmawiała, więc nie rozmawiam,
ale teraz zaczęłaś sama. Nataszo, ja mu nie wierzę. Po co ta cała tajemnica?
– Znowu, znowu! – przerwała Natasza.
– Nataszo, boję się o ciebie.
– Czego się boisz?
– Boję się, że sama siebie zgubisz – rzekła Sonia stanowczo i sama przestraszyła się tego,
co powiedziała. Twarz Nataszy znowu wyraziła zawziętość.
– I zgubię, zgubię siebie, jak najprędzej siebie zgubię. To nie wasza sprawa. Nie wam bę-
dzie źle, ale mnie. Zostaw mnie, zostaw. Nienawidzę cię.
– Nataszo! – z przestrachem wołała Sonia.
– Nienawidzę, nienawidzę! Jesteś moim wrogiem na zawsze!
Natasza wybiegła z pokoju.
Natasza już więcej z Sonią nie rozmawiała i unikała jej. Chodziła po pokojach z tym samym
wyrazem wzburzonego zdziwienia i występności, wciąż brała się do czegoś i natychmiast
porzucała to zajęcie.
Jakkolwiek ciężkie to było dla Soni, ale nie spuszczała oczu z przyjaciółki – obserwowała
ją.
W przeddzień mającego nastąpić powrotu hrabiego Sonia zauważyła, że przez całe rano
siedziała wciąż w bawialni przy oknie, jakby na kogoś czekała, i że dała jakiś znak przejeż-
dżającemu wojskowemu, którego Sonia wzięła za Anatola.
Sonia jeszcze baczniej zaczęła obserwować przyjaciółkę i zauważyła, że podczas obiadu i
przez cały wieczór Natasza znajdowała się w dziwnym i nienaturalnym stanie (odpowiadała
bez sensu na zadawane jej pytania, zaczynała coś mówić i nie kończyła, ze wszystkiego się
śmiała).
Po herbacie Sonia zobaczyła wylęknioną pokojówkę, czatującą przy drzwiach Nataszy.
Poczekała, aż pokojówka weszła, i podsłuchując przy drzwiach dowiedziała się, że znów został
przekazany list.
505
I nagle Sonia zrozumiała, iż na ten wieczór Natasza powzięła jakiś straszny zamiar. Sonia
zastukała do niej. Natasza jej nie wpuściła.
„Ucieknie z nim – myślała Sonia. – Ona jest do wszystkiego zdolna. Dziś miała w twarzy
coś szczególnie żałosnego i stanowczego. Rozpłakała się przy pożegnaniu z wujaszkiem –
przypomniała sobie Sonia. Tak, na pewno ucieknie z nim, ale co ja mam robić? – myślała
Sonia przypominając sobie wszystkie oznaki, które wskazywały jasno, że Natasza ma jakiś
straszny zamiar. – Hrabiego nie ma. Co ja mam robić? Napisać do Kuragina i zażądać od niego
wyjaśnień? Ale kto mu każe odpisać? Napisać do Pierre'a, jak prosił książę Andrzej, w
razie gdyby się stało coś złego?... Ale może naprawdę ona już zerwała z Bołkońskim (wczoraj
wieczorem wysłała list do księżniczki Marii). A wujaszka nie ma.”
Powiedzieć Marii Dmitriewnie, która tak wierzyła w Nataszę, wydało się Soni okropne.
„Tak czy inaczej – myślała Sonia stojąc w ciemnym korytarzu – teraz albo nigdy jest czas,
bym dała dowód, że pamiętam o dobrodziejstwach całej rodziny i kocham Nicolas.
Tak, choćbym trzy noce miała nie spać, nie wyjdę z tego korytarza i siłą ją zatrzymam, nie
pozwolę, aby hańba spadła na całą rodzinę” – myślała.
506
XVI
Ostatnimi czasy Anatol przeniósł się do Dołochowa. Już kilka dni temu Dołochow obmy-
ślił i przygotował plan porwania Nataszy, a owego dnia, kiedy Sonia podsłuchując pod
drzwiami, postanowiła jej pilnować, ów plan miał zostać wykonany. Natasza obiecała Kuraginowi,
że o dziesiątej wieczór wyjdzie do niego na ganek kuchenny. Kuragin miał ją wsadzić
do przygotowanej trójki i zawieźć do Kamienki, wsi oddalonej od Moskwy o sześćdziesiąt
wiorst, gdzie już czekał pozbawiony święceń pop, który miał dać im ślub. W Kamieńce były
już przygotowane rozstawne konie, które miały ich wywieźć na trakt warszawski, skąd pocztą
mieli ruszyć za granicę.
Anatol miał już paszport, dokument podróży i dziesięć tysięcy od siostry oraz dziesięć tysięcy
pożyczone za pośrednictwem Dołochowa.
Dwaj świadkowie – Chwostikow, były urzędnik, którym Dołochow posługiwał się przy
kartach, i Makarin, dymisjonowany huzar, człek słaby i dobroduszny, który żywił do Kuragina
bezgraniczną miłość – siedzieli przy herbacie w pierwszym pokoju.
W dużym gabinecie Dołochowa, zawieszonym od podłogi aż po sufit perskimi dywanami,
niedźwiedzimi skórami i bronią, w podróżnym beszmecie i butach siedział Dołochow przy
otwartym biurku, na którym leżały rachunki oraz paczki banknotów. Anatol w rozpiętym
mundurze szedł przez gabinet z tego pokoju, gdzie siedzieli świadkowie, do pokoju od tyłu,
gdzie jego lokaj Francuz i słudzy pakowali ostatnie rzeczy. Dołochow liczył pieniądze i zapisywał.
– No – rzekł – Chwostikowowi trzeba dać dwa tysiące.
– No więc daj – powiedział Anatol.
– Makarka (tak nazywali Makarina) pójdzie za tobą w ogień i wodę bezinteresownie. No,
to rachunki skończone – oświadczył Dołochow pokazując mu notatkę. – Tak?
– Tak, oczywiście, że tak – odrzekł Anatol, jak widać nie słuchając Dołochowa, i patrzył
przed siebie z uśmiechem, który mu nie schodził z twarzy.
Dołochow zatrzasnął biurko i z drwiącym uśmiechem zwrócił się do Anatola.
– Wiesz co, rzuć to wszystko, póki jeszcze czas! – powiedział.
– Dureń! – odrzekł Anatol. – Przestań gadać głupstwa. Gdybyś wiedział... Diabli wiedzą,
co to takiego!
– Naprawdę rzuć – rzekł Dołochow. – Mówię serio. To coś sobie zamyślił, to nie przelewki.
– No, znów mnie drażnisz? Idź do diabła. No? – rzeki Anatol skrzywiwszy się. – Nie mam
głowy do twoich głupich żartów. – I wyszedł z pokoju.
Kiedy Anatol wyszedł, Dołochow uśmiechnął się z pogardą, pobłażliwie.
– Poczekaj no – zawołał za Anatolem. – Nie żartuję, mówię poważnie, chodź no, chodź
tutaj.
Anatol znów wszedł do pokoju i starając się skupić patrzył na Dołochowa, widocznie ulegając
mu mimo woli.
507
– Słuchaj mnie, mówię ci po raz ostatni. Po cóż bym miał z tobą żartować? Czym zrobił co
wbrew tobie? Kto wszystko ci urządził, kto znalazł popa, kto wyrobił paszport, kto postarał
się o pieniądze?
– No, to dzięki ci. Myślisz, że nie jestem ci wdzięczny? – Anatol westchnął i uścisnął Do-
łochowa.
– Pomagałem ci, ale muszę rzec prawdę: sprawa jest niebezpieczna i, jeśli się zastanowić –
głupia. Dajmy na to, wywieziesz ją, dobrze. Czy na tym koniec? Wyjdzie na jaw, żeś żonaty.
Dojdzie do sprawy kryminalnej...
– Ach! Głupstwa, głupstwa! – zaczął Anatol i znów się skrzywił. – Przeciem ci tłumaczył.
No? – i z tą osobliwą predylekcją (jaką miewają ludzie tępi w konkluzjach, do których doszli
własnym rozumem) Anatol powtórzył to rozumowanie, które już ze sto razy powtarzał Dołochowowi.
– Przeciem ci tłumaczył, co postanowiłem: skoro to małżeństwo będzie nieważne – rzekł
zaginając palec – to znaczy, że nie odpowiadam; a jeśli ważne, to wszystko jedno: za granicą
nikt tego nie będzie wiedział; wszak prawda? I nie gadaj, nie gadaj, nie gadaj!
– Doprawdy, rzuć to! Tylko życie sobie zawiążesz...
– Idź do diabła – rzekł Anatol i złapawszy się za głowę wyszedł do drugiego pokoju, ale
natychmiast wrócił i usiadł z nogami w fotelu blisko Dołochowa. – Sam diabeł wie, co to jest!
No? Zobacz, jak bije! – Wziął rękę Dołochowa i położył sobie na sercu. – Ah, quel pied, mon
cher, quel regard! Une dèesse!492No?
Dołochow uśmiechnął się zimno i patrzył na niego błyskając swymi pięknymi, bezczelnymi
oczyma; widać pragnął jeszcze zabawić się jego kosztem.
– No, a jak wyjdą pieniądze, co wtedy?
– Co wtedy? No? – powtórzył Anatol, szczerze zdumiony wobec myśli o przyszłości. – Co
wtedy? To już nie wiem co... Ale po co to gadać głupstwa! – Spojrzał na zegarek. – Czas już!
Anatol poszedł do drugiego pokoju.
– No, prędko będziecie gotowi? Grzebiecie się! – krzyknął na służących.
Dołochow schował pieniądze, zawołał służącego, żeby kazać podać coś do zjedzenia i wypicia
przed drogą, i wszedł do tego pokoju, gdzie siedzieli Chwostikow i Makarin.
Anatol leżał w gabinecie na kanapie; wsparty na ręce, uśmiechał się w zamyśleniu i tkliwie
szeptał coś do siebie.
– Chodź, zjedz trochę. No, napij się! – krzyczał do niego Dołochow z drugiego pokoju.
– Nie chcę! – odpowiedział Anatol ciągle się uśmiechając.
– Chodź, Bałaga przyjechał.
Anatol wstał i wszedł do jadalni. Bałaga był to słynny woźnica, który już od sześciu lat
znał Dołochowa i Anatola i służył im swymi trójkami. Kiedy pułk Anatola stał w Twerze,
nieraz wieczorem zabierał Kuragina z Tweru, o świcie przywoził do Moskwy i następnej nocy
odwoził. Nieraz ratował Dołochowa przed pogonią, nieraz woził ich po mieście z Cyganami
i damulkami – jak się wyrażał Bałaga. W ich służbie nieraz tratował w Moskwie przechodniów
i woźniców, ale jego panowie, jak ich nazywał, zawsze go ratowali z opresji. Niejednego
konia zajeździł z nimi. Nieraz go bijali, nieraz poili szampanem i maderą, którą lubił,
i o każdym z nich wiedział niejedną historię, za którą zwykły człowiek zasłużyłby na Syberię.
Do swych hulanek nieraz wołali Balagę, kazali mu pić i tańczyć u Cyganów, niejeden tysiąc z
ich pieniędzy przeszedł przez jego ręce. Służąc im, dwadzieścia razy do roku ryzykował życiem
i skórą, więcej zamęczył koni, niż zarobił od nich pieniędzy. Jednak lubił ich, lubił tę
szaleńczą jazdę po osiemnaście wiorst na godzinę, lubił wywrócić dorożkarza i rozjechać
przechodnia i gnać co koń wyskoczy po ulicach Moskwy. Lubił słyszeć za sobą ów dziki
krzyk pijanych głosów: „Jazda! Jazda!”, kiedy już i tak nie sposób było jechać szybciej; lubił

492 Jaka nóżka, mój drogi, jakie spojrzenie! Bogini!
508
boleśnie ściągnąć batem chłopa po karku, który i tak z duszą na ramieniu uciekał przed nim.
„Prawdziwi panowie!” – myślał.
Anatol i Dołochow również lubili Bałagę za jego mistrzowską jazdę, za to, że lubił to samo
co oni. Z innymi Bałaga targował się, brał po dwadzieścia pięć rubli za dwie godziny jazdy, z
innymi rzadko kiedy jeździł sam, raczej wysyłał swych woźniców. Ale ze swoimi panami, jak
ich nazywał, zawsze jeździł sam i nic nie żądał za swe usługi. Tylko kiedy od kamerdynerów
zwiedział się, że są pieniądze, raz na kilka miesięcy przychodził rano trzeźwy i kłaniając się
nisko, prosił żeby go poratowali. Panowie zawsze kazali mu siadać.
– Poratujcie mnie, dobrodzieju Fiodorze Iwanyczu albo jaśnie oświecony książę – mówił.
Całkiem się wyniszczyłem z koni, trza by na jarmark jechać, użyczcie więc, ile możecie.
I Anatol, i Dołochow, kiedy byli przy pieniądzach, dawali mu po tysiąc rubli albo i po
dwa.
Bałaga był to dwudziestosiedmioletni chłopek, rudawy, z czerwoną twarzą i ze szczególnie
czerwonym, grubym karkiem, krępy, z zadartym nosem, z malutkimi błyszczącymi oczyma i
malutką bródką. Ubrany był w cienki granatowy kaftan na jedwabnej podszewce, wdziany na
półkożuszek.
Przeżegnał się w stronę rogu pokoju i podszedł do Dołochowa, wyciągając do niego niedu-
żą, czarną dłoń.
– Fiodorze Iwanowiczu! – rzekł kłaniając się.
– Jak się masz, bracie. Otóż i on.
– Witaj, jaśnie panie – rzekł do wchodzącego Anatola i również wyciągnął rękę.
– Powiadam ci, Bałaga – rzekł Anatol kładąc mu ręce na ramiona – kochasz ty mnie czy
nie? Co? Teraz musisz mi usłużyć... Jakimi końmi przyjechałeś? Co?
– Jak posłaniec nakazał: waszymi bestiami przyjechałem – odpowiedział Bałaga.
– No słuchaj, Bałaga! Zamęcz trójkę, bylebyś w trzy godziny dojechał. No?
– Jeśli zamęczę, to czym pojedziemy? – rzekł Bałaga mrugając.
– No, zbiję ci pysk za takie żarty! – krzyknął nagle Anatol wytrzeszczając oczy.
– Czego żartować? – odrzekł woźnica śmiejąc się.
– Czy to ja dla moich panów pożałuję czego? Pojedziemy co koń wyskoczy.
– A! – powiedział Anatol. – No, siadaj.
– Cóż, siadaj! – rzekł Dołochow.
– Postoję, Fiodorze Iwanowiczu.
– Siadaj, głupstwa gadasz, pij – mówił Anatol i nalał mu dużą szklankę madery. Oczy
woźnicy zaświeciły się do wina. Wymawiając się dla przyzwoitości, wypił i otarł usta czerwoną
chusteczką jedwabną, która leżała w jego czapce.
– Kiedy jedziemy, jaśnie panie?
– A więc... (Anatol popatrzył na zegarek) możemy jechać zaraz. Uważaj, Bałaga. Zdążysz?
– Zależy – jak wyjazd będzie pomyślny, to co miałbym nie zdążyć? – rzekł Bałaga. – Do
Tweru jechałem w siedem godzin – i zdążyłem. Na pewno jaśnie pan pamięta.
– Wiesz, raz jechałem do Tweru na Boże Narodzenie – rzekł Anatol i uśmiechnął się na to
wspomnienie, zwracając się do Makarina, który z roztkliwieniem wpijał się oczyma w księ-
cia. – Dasz wiarę, Makarka, że dech zapierało, takeśmy lecieli. Wjechaliśmy w tabor, przeskoczyliśmy
przez dwa wozy. Co?
– To były konie! – ciągnął dalej Bałaga. – Ja wtedy dwa młode przyprzągłem do kasztanka
– zwrócił się do Dołochowa. – Czy dasz wiarę, Fiodorze Iwanyczu, leciały bestie sześćdziesiąt
wiorst, ani lejców utrzymać, ręce zdrętwiały, był mróz. Rzuciłem lejce: „Trzymaj – powiadam
– jaśnie panie!” – a samem zwalił się w saniach. Nie to, żeby poganiać, ale nie sposób
utrzymać aż do samego końca. W trzy godziny dojechały, diabły! Jeno lewy zdechł.
509
XVII
Anatol wyszedł z pokoju i po kilku minutach wrócił w futerku przepasanym srebrnym
rzemykiem i w sobolowej czapce włożonej chwacko na bakier, w której mu było bardzo do
twarzy. Przejrzawszy się w lustrze, w tej samej pozie, jaką przybrał przed lustrem, stanął
przed Dołochowem i wziął do ręki szklankę wina.
– No, Fiedia, żegnaj, dzięki za wszystko, żegnaj mi – rzekł Anatol. – No, towarzysze,
przyjaciele – zamyślił się – młodości... mej, żegnajcie – zwrócił się do Makarina i pozosta-
łych.
Nie bacząc na to, że wszyscy z nim jechali. Anatol chciał najwidoczniej zrobić z tej apostrofy
do kompanów coś wzruszającego i uroczystego. Mówił wolno, donośnym głosem i
wypiąwszy pierś kołysał jedną nogą.
– Weźcie wszyscy szklanki, i ty, Bałaga. No, towarzysze, przyjaciele mej młodości, pohulaliśmy,
pożyliśmy sobie, pohulali. No? A teraz, kiedyż się znów spotkamy? Jadę za granicę!
Pożyliśmy sobie, a teraz żegnajcie chłopcy. Zdrowie! Hura!... – powiedział, wypił swą
szklankę i trzasnął nią o podłogę.
– Bądź zdrów! – rzekł Bałaga; on również wypił swą szklankę i ocierał się chusteczką.
Makarin ze łzami w oczach ściskał Anatola.
– Ech, książę, jak smutno mi rozstawać się z tobą – wyrzekł.
– Jedziemy, jedziemy! – zawołał Anatol. Bałaga już był wyszedł z pokoju.
– Nie, stój – powiedział Anatol. – Zamknij drzwi, trzeba usiąść. O tak! – Zamknięto drzwi
i wszyscy usiedli.
– A teraz, chłopcy, marsz! – rzekł Anatol wstając. Lokaj Joseph podał Anatolowi torbę i
szablę i wszyscy wyszli do przedpokoju.
– A gdzie futro? – zapytał Dołochow. – Hej, Ignatka!
Idź do Matriony Matwiejewny i poproś o futro, o salopę sobolową. Słyszałem, jak to się
wykrada – rzekł Dołochow i mrugnął. – Wyskoczy przecie na pół żywa, jak stała w mieszkaniu,
trochę tylko zmarudzisz, a tu zaraz łzy i papa, i mama, i zziębnie od razu, i żeby z powrotem
– a ty owiń od razu w szubę i nieś do sań.
Lokaj przyniósł damską salopę na lisach.
– Dureń, mówiłem ci, że sobole. Hej, Matrioszka, sobole! – krzyknął tak, aż jego głos
rozległ się po wszystkich pokojach.
Ładna, chuda i blada Cyganka z błyszczącymi czarnymi oczyma i z kędzierzawymi czarnymi
włosami o granatowym odcieniu, okryta czerwonym szalem wbiegła z sobolową salopą
na ręce.
– Cóż, wcale mi nie żal, bierz – powiedziała: widać było, że boi się swego pana, a żal jej
salopy.
Dołochow, nic nie odpowiadając, wziął salopę, narzucił ją na Matrioszkę i otulił ją.
– O, tak – mówił Dołochow. – A potem tak – powiedział i podniósł kołnierz wokół jej
głowy i tylko przy twarzy pozostawił niewielki otwór. – Potem tak, widzisz? – i przysunął
głowę Anatola do otworu pozostawionego przez kołnierz, z którego widniał świetlisty
uśmiech Matrioszy.
510
– No, żegnaj, Matriosza – powiedział Anatol całując ją. – Ech, skończyło się tu moje hulanie!
Kłaniaj się Stiopce.
No, żegnaj! Żegnaj, Matriosza, i życz mi szczęścia.
– No, daj Boże księciu wielkie szczęście – powiedziała Matriosza swym cygańskim akcentem.
Przed gankiem stały dwie trójki, trzymali je dwaj zuchowaci woźnice. Bałaga siadł do
pierwszej trójki i wysoko podnosząc łokcie, bez pośpiechu zebrał lejce. Anatol i Dołochow
siedli z nim. Makarin zaś, Chwostikow i lokaj siedli do drugiej trójki.
– Gotowiście, co? – zapytał Bałaga.
– Jazda! – krzyknął omotując lejce dokoła rąk, trójka zatętniła kopytami po Nikitskim
bulwarze.
– Prr! Hej, droga!... Prr! – rozległ się tylko krzyk Bałagi i chwata siedzącego na koźle. Na
placu Arbatskim trójka zawadziła o karetę, coś zatrzeszczało, rozległy się krzyki i trójka poleciała
Arbatem.
Bałaga, przeleciawszy Podnowińskim Prospektem, jął wstrzymywać konie i zawracając
zatrzymał je na rogu Starej Koniuszennej.
Pomocnik zeskoczył, aby potrzymać konie za uzdy. Anatol i Dołochow poszli chodnikiem.
Zbliżywszy się do bramy Dołochow gwizdnął. Odpowiedziało mu gwizdnięcie, a zaraz potem
wybiegła pokojówka.
– Wejdźcie w podwórze, chyba zaraz wyjdzie – oznajmiła.
Dołochow został przy bramie. Anatol poszedł za pokojówką w podwórze, skręcił za węgiel
i wbiegł na ganek.
Tu spotkał Anatola Gawriło, olbrzymi lokaj, z którym Maria Dmitriewna wyjeżdżała na
miasto.
– Proszę do pani – rzekł lokaj basem i zastąpił drogę od drzwi.
– Do jakiej pani? A tyś co za jeden? – spytał Anatol zdyszanym szeptem.
– Proszę, kazano mi przyprowadzić.
– Kuragin! Wracaj! – krzyczał Dołochow. – Zdrada! Wracaj!
Dołochow przy furtce, gdzie się zatrzymał, walczył ze stróżem, który usiłował zamknąć ją
zatrzymując Anatola. Dołochow ostatnim wysiłkiem odepchnął stróża i chwyciwszy za rękę
nadbiegającego Anatola wyszarpnął go za furtkę i pobiegł z nim z powrotem do sań.
511
XVIII
Maria Dmitriewna, spotkawszy na korytarzu zapłakaną Sonię, zmusiła ją, by się do
wszystkiego przyznała. Maria Dmitriewna przejęła bilecik Nataszy i przeczytawszy go, z bilecikiem
w ręce weszła do pokoju Nataszy.
– Łajdaczko, bezwstydnico – powiedziała jej. – O niczym nie chcę słyszeć! – Odepchnąwszy
Nataszę, patrzącą na nią zdumionymi, ale suchymi oczyma, zamknęła ją na klucz i rozkazała
stróżowi wpuścić tych ludzi, którzy przyjdą dziś wieczorem, ale ich nie wypuszczać,
lokajowi zaś poleciła, żeby ich do niej przyprowadził. Usiadła więc w salonie i czekała.
Kiedy Gawriło przyszedł zameldować, że przybysze uciekli, Maria Dmitriewna spochmurniała.
Wstała, założyła ręce do tyłu i długo chodziła po pokojach obmyślając, co ma robić. O
północy, namacawszy w kieszeni klucz, poszła do pokoju Nataszy. Sonia łkając siedziała w
korytarzu.
– Mario Dmitriewno, na miłość boską, proszę mnie do niej wpuścić! – odezwała się. Maria
Dmitriewna, nie odpowiadając jej, otworzyła drzwi i weszła. „Szkaradnie, obrzydliwie... w
moim domu... hultaj dziewucha... tylko mi ojca żal! – myślała Maria Dmitriewna starając się
opanować gniew. – Choć to będzie trudne, ale każę wszystkim milczeć i ukryję to przed hrabią”.
Maria Dmitriewna stanowczym krokiem weszła do pokoju. Natasza leżała na kanapie
kryjąc głowę w dłoniach i nie ruszała się. Leżała w tej samej pozycji, w jakiej zostawiła ją
Maria Dmitriewna.
– Dobraś ty, dobra! – zaczęła Maria Dmitriewna. – W moim domu naznacza się schadzki
kochankom! Nie ma co udawać. Słuchaj, kiedy do ciebie mówię. – Maria Dmitriewna dotknęła
jej ręki. – Słuchaj, kiedy ja mówię. Zhańbiłaś się jak dziewka ostatnia. Ja bym ci pokazała,
ale mi ojca żal. Ukryję to. – Natasza nie zmieniła pozycji, tylko całym jej ciałem jęły
wstrząsać bezdźwięczne, spazmatyczne łkania, które ją dusiły. Maria Dmitriewna obejrzała
się na Sonię i przysiadła na kanapie obok Nataszy.
– Jego szczęście, że mi uszedł, ale ja go znajdę – rzekła swym grubym głosem. – Słyszysz,
co ja mówię? – Swą dużą dłoń położyła pod głowę Nataszy i obróciła ją ku sobie. I Maria
Dmitriewna, i Sonia zdumiały się ujrzawszy twarz Nataszy. Oczy Nataszy były błyszczące i
suche, wargi zaciśnięte, policzki zapadłe.
– Zostaw... cie.. mnie... co mi... ja... umrę... – powiedziała zawzięcie, z wysiłkiem wyrwała
się Marii Dmitriewnie i znowu ukryła twarz w dłoniach.
– Natalio!... – rzekła Maria Dmitriewna. – Pragnę twego dobra. A leż, no leż, jak ci się podoba,
ja cię nie tknę, ale słuchaj... Nie będę ci mówić, jakeś zawiniła. Sama wiesz. Ale teraz
ojciec przyjeżdża jutro: co ja mu powiem? No?
Ciało Nataszy znów zadrżało od łkań.
– No, dowie się on, dowie twój brat, narzeczony!
– Nie mam narzeczonego, zerwałam! – krzyknęła Natasza.
– Wszystko jedno – ciągnęła Maria Dmitriewna.
– A jak oni się dowiedzą, to czy to tak zostawią? Przecież on, twój ojciec – ja go znam –
wyzwie go na pojedynek, czy to będzie dobrze? No?
512
– Ach, zostawcie mnie, czemu pani wszystkiemu przeszkodziła! Czemu? Czemu? Kto panią
o to prosił? – krzyknęła Natasza. Uniosła się na kanapie i gniewnie patrzyła na Marię
Dmitriewnę.
– A cóżeś ty chciała – wykrzyknęła Maria Dmitriewna znowu w pasji. – Czy to ciebie zamykano,
czy co? Kto mu przeszkadzał bywać w domu? Czemu cię miał porywać niby jaką
Cygankę?... No, dajmy na to, że wywiózłby, to myślisz, że nie znaleźliby go? Twój ojciec,
brat, narzeczony? To łajdak, hultaj, ot co!
– Lepszy jest od was wszystkich! – krzyknęła Natasza unosząc się na kanapie. – Gdyby
pani nie przeszkodziła... Ach, mój Boże, dlaczego! Soniu, dlaczego? Wyjdźcie...
– I załkała z taką rozpaczą, z jaką opłakują swe nieszczęście tylko tacy ludzie, którzy czują,
że sami są jego przyczyną. Maria Dmitriewna znów zaczęła mówić, lecz Natasza krzyknęła:
– Wyjdźcie, wyjdźcie, wy wszyscy mnie nienawidzicie, gardzicie mną! – I znów rzuciła
się na kanapę.
Jeszcze przez pewien czas Maria Dmitriewna przemawiała Nataszy do sumienia i przekonywała
ją, że wszystko trzeba ukryć przed hrabią, że nikt się o niczym nie dowie, jeśli tylko
Natasza zobowiąże się zapomnieć o wszystkim i nie da po sobie poznać, że coś się zdarzyło.
Natasza nie odpowiedziała. Już nawet nie łkała, ale dostała dreszczy i gorączki. Maria Dmitriewna
podłożyła jej poduszkę, przykryła dwiema kołdrami i sama przyniosła jej lipowego
kwiatu, ale Natasza nie odezwała się do niej.
– Ano, niechże śpi – powiedziała Maria Dmitriewna wychodząc z pokoju i myśląc, że Natasza
śpi. Ale ona nie spała: rozwartymi, znieruchomiałymi oczyma, blada, patrzyła prosto
przed siebie. Całą tę noc Natasza nie spała i nie płakała, ale nie odezwała się słowem do Soni,
która kilka razy wstawała i podchodziła do niej.
Nazajutrz przed śniadaniem hrabia Ilia Andreicz, jak był obiecał, przyjechał ze swej posiadłości
podmoskiewskiej.
Był bardzo wesół: interes z nabywcą układał się, więc już teraz nic go nie zatrzymywało w
Moskwie, z dala od hrabiny, za którą już się stęsknił. Maria Dmitriewna powitała go i oznajmiła,
że Natasza wczoraj bardzo zaniemogła, że posyłano po lekarza, ale że teraz już jej lepiej.
Tego rana Natasza nie wyszła ze swego pokoju. Z zaciśniętymi, spękanymi wargami, z
suchymi, nieruchomymi oczyma siedziała przy oknie wpatrując się niespokojnie w przejeż-
dżających ulicą i spiesznie oglądała się na wchodzących do pokoju. Najwidoczniej czekała na
wiadomość o nim, czekała, że sam przybędzie albo do niej napisze.
Kiedy hrabia wszedł do niej, na odgłos męskich kroków obejrzała się niespokojnie, i jej
twarz z powrotem przybrała dawny wyraz chłodu, a nawet zawziętości. Nie wstała, by się
przywitać.
– Co ci, mój aniele, chora jesteś? – zapytał hrabia. Natasza chwilę milczała.
– Tak, chora – odpowiedziała.
Na niespokojne pytania hrabiego, czemu jest taka przygnębiona i czy nie wydarzyło się coś
złego z narzeczonym, zapewniała go, że nic, i prosiła, żeby się nie martwił. Maria Dmitriewna
powtórzyła hrabiemu zapewnienia Nataszy, że się nic nie zdarzyło. Hrabia z rzekomej choroby
Nataszy, jej zdenerwowania i skonfundowanych min Soni i Marii Dmitriewny zrozumiał,
że podczas jego nieobecności coś musiało się stać; ale myśl, że coś hańbiącego mogło spotkać
jego ukochaną córkę, była dlań tak straszna, a on tak lubił swój wesoły spokój, że unikał pytań
i starał się utwierdzić w przekonaniu, że nic szczególnego nie zaszło, i tylko tym się trapił,
że ze względu na niedyspozycję Nataszy trzeba odłożyć powrót na wieś.
513
XIX
Od dnia przybycia żony do Moskwy Pierre zamierzał wyjechać gdziekolwiek, byle tylko
nie być z nią razem. Wkrótce po przyjeździe Rostowów do Moskwy wrażenie, jakie wywierała
na nim Natasza, skłoniło go do pośpiechu w wykonaniu tego zamierzenia. Udał się do
Tweru, do wdowy po Józefie Aleksiejewiczu, która już dawno obiecała mu przekazać
wszystkie papiery po zmarłym.
Kiedy Pierre wrócił do Moskwy, doręczono mu list od Marii Dmitriewny, która wzywała
go do siebie w nader ważnej sprawie, dotyczącej Andrzeja Bołkońskiego i jego narzeczonej.
Pierre unikał Nataszy. Wydawało mu się, że ma dla niej uczucie mocniejsze, niż powinien je
mieć człowiek żonaty względem narzeczonej swego przyjaciela. I jakiś los ciągle ich ze sobą
wiązał.
„Cóż się mogło stać? Jaki mogą mieć do mnie interes? – myślał ubierając się, by udać się
do Marii Dmitriewny.
– Niechby książę Andrzej jak najprędzej przyjechał i ożenił się z nią!” – myślał Pierre w
drodze do Marii Dmitriewny. Na bulwarze Twerskim ktoś na niego zawołał.
– Pierre? Dawnoś przyjechał? – wykrzyknął do niego znajomy głos. Pierre podniósł głowę.
W saniach zaprzężonych w parę kłusaków, zarzucających śniegiem przodek sań, mignął
Anatol ze swym nieodstępnym towarzyszem Makarinem.
Anatol siedział wyprostowany, w klasycznej pozie wojskowych elegantów, dół twarzy
miał otulony bobrowym kołnierzem, głowę z lekka pochyloną. Twarz jego była rumiana i
świeża, kapelusz z białym pióropuszem, włożony na bakier, odsłaniał ufryzowane włosy, wypomadowane
i obsypane drobnym śniegiem.
„Zaiste oto prawdziwy mędrzec! – pomyślał Pierre.
– Nie widzi nic poza obecną chwilą przyjemności, nic go nie niepokoi i dlatego jest zawsze
wesół, zadowolony i spokojny. Cóż bym dał za to, bym mógł być taki jak on!” – pomyślał
Pierre z zazdrością.
W przedpokoju u Marii Dmitriewny lokaj zdejmując z Pierre'a futro rzekł, iż pani prosi do
siebie do sypialni.
Kiedy Pierre otworzył drzwi do salonu, zobaczył Nataszę siedzącą przy oknie, z twarzą
wychudłą, bladą i gniewną. Obejrzała się na niego, zasępiła i z wyrazem oziębłej godności
wyszła z pokoju.
– Co się stało? – zapytał Pierre wchodząc do Marii Dmitriewny.
– Ładne rzeczy – odpowiedziała Maria Dmitriewna.
– Pięćdziesiąt osiem lat przeżyłam na świecie, ale takiej hańby nie widziałam. – Zobowią-
zawszy Pierre'a słowem honoru, że będzie milczał o wszystkim, czego się dowie, Maria Dmitriewna
oznajmiła mu, że Natasza bez wiedzy rodziców zerwała z narzeczonym, a przyczyną
tego zerwania okazał się Anatol Kuragin, z którym spiknęła ją żona Pierrea. Podczas nieobecności
ojca Natasza chciała uciec z Anatolem, żeby po kryjomu wziąć z nim ślub.
Z podniesionymi ramionami i otwartymi ustami Pierre słuchał, co mówiła Maria Dmitriewna,
i nie wierzył swoim uszom. Aby narzeczona księcia Andrzeja, tak bardzo kochana,
taka miła ongi Natasza Rostow, mogła zamienić Bołkońskiego na głupca Anatola, już żonate-
514
go (Pierre znał tajemnicę jego ożenku), i tak się w nim zakochać, żeby zgodzić się na ucieczkę
z nim! – tego Pierre nie mógł pojąć i nie mógł sobie wyobrazić.
Miły obraz Nataszy, którą znał od dzieciństwa, nie mógł w jego duszy połączyć się z nowym
wyobrażeniem o jej podłości, głupocie i okrucieństwie. Przypomniał sobie swą żonę.
„Wszystkie one jednakie” – rzekł do siebie, myśląc, że nie tylko jemu jednemu przypadł
smutny udział związku z nikczemną kobietą. Ale było mu aż do łez żal księcia Andrzeja, żal
jego dumy, a im bardziej żałował przyjaciela, z tym większą pogardą, a nawet ze wstrętem
myślał o tej Nataszy, która z tak oziębłą godnością niedawno przeszła obok niego przez salon.
Nie wiedział, że dusza Nataszy była przepełniona rozpaczą, wstydem, poniżeniem i że nie ona
była winna temu, iż twarz jej bezwiednie wyrażała wyniosły spokój i surowość.
– Jak to – wziąć ślub? – rzekł Pierre na słowa Marii Dmitriewny. – Nie mógł wziąć ślubu:
on jest żonaty.
– Coraz lepiej – rzekła Maria Dmitriewna. – Przyjemny chłoptyś! Taki łajdak! A ona czeka,
drugi dzień czeka. Trzeba jej powiedzieć, przynajmniej przestanie czekać.
Maria Dmitriewna dowiedziawszy się od Pierre'a szczegółów żeniaczki Anatola, wylała na
niego swój gniew w obelżywych słowach, a następnie oznajmiła Pierre'owi po co go wezwa-
ła. Maria Dmitriewna obawiała się, żeby hrabia albo Bołkoński, który mógł lada chwila się
zjawić, dowiedziawszy się o sprawie, którą miała zamiar przed nim ukryć, nie wyzwali Kuragina
na pojedynek, i dlatego prosiła, żeby Pierre w jej imieniu nakazał szwagrowi wyjechać z
Moskwy i powiedział, żeby nie śmiał pokazywać się jej na oczy. Pierre obiecał spełnić to życzenie,
dopiero teraz zrozumiawszy, jakie niebezpieczeństwo zagrażało i staremu hrabiemu, i
Mikołajowi, i księciu Andrzejowi. Maria Dmitriewna, krótko i rzeczowo wyłożywszy Pierre'owi
swe żądania, wpuściła go do salonu.
– Uważaj no, hrabia nie wie o niczym. Zachowuj się, jakbyś nic nie wiedział – rzekła. – A
ja pójdę jej powiedzieć, że nie ma co czekać! Zostań na obiedzie, jeśli chcesz – krzyknęła do
Pierre'a.
Pierre spotkał się ze starym hrabią. Hrabia był zmieszany i zdenerwowany. Tego bowiem
ranka Natasza oznajmiła mu, że zerwała z Bołkońskim.
– Bieda, mon cher – mówił do Pierre'a – bieda, kiedy dziewczęta są bez matki; tak żałuję,
żem przyjechał. Będę z panem szczery. Słyszałeś? Zerwała z narzeczonym, nikogo się nie
radząc. Dajmy na to, że nigdy nie cieszyłem się z tego małżeństwa, dajmy na to, że on jest
porządnym człowiekiem, ale cóż? Wbrew woli ojca nie byłoby szczęścia. Nataszy nie zabraknie
konkurentów. Ale trwało to tak długo, no i jak można, taki krok – bez ojca, bez matki!
A teraz chora, Bóg wie, co to takiego. Źle, hrabio, bardzo źle z córkami, gdy nie ma matki...
– Pierre widział, że hrabia był bardzo zdenerwowany, starał się więc sprowadzić rozmowę
na inny temat, ale hrabia wciąż wracał do swego zmartwienia.
Sonia z wylęknioną twarzą weszła do salonu.
– Natasza źle się czuje, jest w swoim pokoju i chciałaby się z panem widzieć. Maria Dmitriewna
jest z nią i prosi również.
– Tak, przecie pan się bardzo z Bołkońskim przyjaźnisz; widocznie chce mu coś przekazać
– rzekł hrabia.
– Ach, mój Boże, mój Boże! A wszystko było tak dobrze!
– I chwyciwszy się za rzadkie, siwe włosy na skroniach, hrabia wyszedł z pokoju.
Maria Dmitriewna oznajmiła Nataszy, że Anatol jest żonaty. Natasza nie chciała jej wierzyć
i żądała, by Pierre sam to potwierdził. Sonia powiedziała to wszystko Pierre'owi, gdy
prowadziła go przez korytarz do pokoju Nataszy.
Natasza, blada, surowa, siedziała obok Marii Dmitriewny; już od drzwi powitała Pierre'a
spojrzeniem błyszczącym gorączkowo, pytającym. Nie uśmiechnęła się, nie skinęła mu głową,
tylko uparcie patrzyła na niego, a jej spojrzenie pytało tylko o to: czy – jeśli chodzi o
515
Anatola – jest on przyjacielem, czy też wrogiem, jak wszyscy pozostali? Sam Pierre, widać,
nie istniał dla niej.
– On wie wszystko – oświadczyła Maria Dmitriewna zwracając się do Nataszy i wskazując
Pierre'a. – Niech ci powie, czym prawdę mówiła.
Jak postrzelony, zaszczuty zwierz patrzy na zbliżające się psy i myśliwych, tak Natasza
patrzyła to na Marię Dmitriewnę, to na Pierre'a.
– Natalio Iliniczno – zaczął Pierre spuszczając oczy, czując litość dla niej i wstręt do tej
operacji, którą miał wykonać. – Czy to prawda, czy nieprawda, to powinno być pani wszystko
jedno, dlatego, że...
– Więc to nieprawda, że on żonaty?
– Nie, to prawda.
– Żonaty, a dawno? – zapytała. – Słowo honoru? Pierre dał jej słowo honoru.
– Czy on jeszcze jest tutaj? – zapytała żywo.
– Tak, dopiero co go spotkałem. Najwidoczniej nie miała siły mówić i dawała rękoma znaki,
żeby ją zostawiono.
516
XX
Pierre nie został na obiedzie, lecz zaraz wyszedł z pokoju. Pojechał szukać na mieście
Anatola Kuragina, a na myśl o nim krew biła mu w skroniach i utrudniała oddech. Nie było
go ani na Górkach, u Cyganów, ani u Comoneno. Pierre pojechał do klubu. W klubie wszystko
szło zwykłym trybem: goście, którzy przyjechali na obiad, siedzieli grupami, witali się z
Pierre'em i rozmawiali o nowinkach miejskich. Lokaj, powitawszy go, zameldował – znając
jego znajomych i przyzwyczajenia – że zarezerwowano dla niego miejsce w małej jadalni, że
książę Michał Zacharycz jest w bibliotece, a Paweł Timofieicz jeszcze nie przyjechał. Jeden
ze znajomych Pierre'a zapytał go wśród rozmowy o pogodzie, czy słyszał, że Kuragin porwał
hrabiankę Rostow, mówi o tym całe miasto. Czy to prawda? Pierre roześmiawszy się odpowiedział,
że to bzdura, że właśnie wraca od Rostowów. Dopytywał się wszystkich o Anatola,
ktoś mu powiedział, że jeszcze nie był, ktoś inny, że dziś będzie jadł w klubie obiad. Pierre'-
owi dziwnie było patrzeć na ten tłum spokojnych i obojętnych ludzi, nie wiedzących, co się
dzieje w jego duszy. Przeszedł po sali, poczekał, aż wszyscy się zjadą, a nie doczekawszy się
Anatola, nie został na obiedzie i udał się do domu.
Owego dnia Anatol, którego tak szukał, był na obiedzie u Dołochowa i naradzał się z nim,
jak poprawić zepsutą sprawę. Uważał, że koniecznie trzeba się zobaczyć z Nataszą.
Wieczorem pojechał do siostry, aby porozmawiać z nią o sposobach urządzenia tego spotkania.
Kiedy Pierre, na próżno objechawszy całą Moskwę, wrócił do domu, kamerdyner zameldował
mu, że książę Anatol Wasiliewicz jest u hrabiny. Salon hrabiny był pełen gości.
Pierre nie witając się z żoną, której po przyjeździe jeszcze nie widział (w tej chwili była
mu nienawistna bardziej niż kiedykolwiek), wszedł do salonu, a dostrzegłszy Anatola zbliżył
się do niego.
– Ach, Pierre – odezwała się hrabina podchodząc do męża. – Nie wiesz, w jakiej sytuacji
jest nasz Anatol... – Zamilkła dostrzegłszy w pochylonej nisko głowie męża, w jego błyszczą-
cych oczach, w jego zdecydowanym kroku ten straszny wyraz szaleństwa i siły, jaki znała i
jakiego doświadczyła po pojedynku z Dołochowem.
– Gdzie pani jesteś – tam rozpusta i zło – rzekł Pierre do żony. – Anatolu, chodź ze mną,
muszę z panem pomówić – powiedział po francusku.
Anatol obejrzał się na siostrę i wstał posłusznie, gotów iść za Pierre'em.
– Si vous permettez dans mon salon...493 – rzekła Hélène szeptem; lecz Pierre nie odpowiedział
i wyszedł z pokoju.
Anatol szedł za nim zwykłym, chwackim krokiem. Ale na jego twarzy widać było niepokój.
Wszedłszy do gabinetu Pierre zamknął drzwi i zwrócił się do Anatola nie patrząc na niego:
– Obiecałeś pan hrabiance Rostow ożenić się z nią? Chciałeś ją wywieźć?
– Mój drogi – odpowiedział Anatol po francusku (całą rozmowę prowadzili po francusku)
– uważam, iż nie jestem obowiązany odpowiadać na badania prowadzone w tym tonie.

493 Jeśli sobie pozwolisz w moim salonie...
517
Twarz Pierre'a, już przedtem bladą, wykrzywiła wściekłość. Swą dużą ręką porwał Anatola
za kołnierz munduru i jął trząść nim w jedną i drugą stronę, póki twarz Anatola nie przybrała
dostatecznego wyrazu strachu.
– Kiedy ja powiadam, że muszę z panem pomówić... – powtórzył Pierre.
– No cóż, głupstwo. Ha? – rzekł Anatol obmacując guzik wyrwany razem z suknem.
– Jesteś pan nikczemnikiem i łajdakiem, nie wiem, co mnie wstrzymuje od satysfakcji
roztrzaskania ci głowy tym oto – mówił Pierre wyrażając się tak nienaturalnie tylko dlatego,
że mówił po francusku. Wziął w rękę ciężki przycisk, podniósł groźnie do góry i zaraz
spiesznie położył na miejscu.
– Obiecałeś pan ożenić się z nią?
– Ja, Ja, ja, nie wiem, myślałem, zresztą nigdy nie obiecywałem, dlatego że... Pierre przerwał
mu.
– Masz pan listy od niej? Masz listy? – powtórzył Pierre zbliżając się do Anatola.
Anatol spojrzał na niego i natychmiast włożywszy rękę do kieszeni wydobył portfel.
Pierre wziął list podany mu przez Anatola, odtrącił stojące na drodze krzesło i opadł ciężko
na kanapę.
– Je ne serai pas violent, ne craignez rien494 – rzekł Pierre odpowiadając Anatolowi na jego
gest przerażenia. Listy to raz – powiedział Pierre, jak gdyby powtarzając sobie lekcję. – Po
drugie – ciągnął po chwili milczenia, znów wstając i zaczynając chodzić – jutro musi pan
opuścić Moskwę.
– Lecz jakże ja mogę...
– Po trzecie – ciągnął Pierre nie słuchając go – nie wolno panu nikomu mówić ani słowa o
tym, co było między tobą a hrabianką. Wiem, nie mogę panu tego zabronić, ale jeśli masz
choć cień sumienia... – Pierre zamilkł i kilka razy przeszedł się po pokoju. Anatol siedział
przy stole nachmurzony i przygryzał wargi.
– Przecie w końcu musisz pan zrozumieć, że prócz twego własnego zadowolenia jest
szczęście i spokój innych ludzi, że burzysz cudze życie jedynie dlatego, że masz ochotę zabawić
się. Zabawiaj się z kobietami pokroju mojej małżonki, do nich masz prawo, one wiedzą,
czego pan od nich chcesz. Uzbrojone są przeciwko tobie takim samym doświadczeniem
rozwiązłości, ale obiecać dziewczynie, że ją poślubisz... oszukać... wykradać... Jakże możesz
pan nie rozumieć, że to jest równie nikczemne, jak pobicie starca lub dziecka!...
Pierre zamilkł i spojrzał na Anatola wzrokiem już nie gniewnym, ale pytająco.
– Tego nie wiem? Ale? – rzekł Anatol nabierając otuchy w miarę tego, jak Pierre przezwyciężał
swój gniew. – Nie wiem o tym i nie chcę wiedzieć – powiedział, nie patrząc na Pierre'a,
z lekkim drżeniem dolnej szczęki. – Aleś pan mi powiedział słowa takie: nikczemność i tak
dalej, a ja comme un homme d'honneur495 nikomu na to nie pozwolę.
Pierre patrzył na niego ze zdumieniem, nie będąc w stanie pojąć, o co mu chodzi.
– Choć to było w cztery oczy – ciągnął dalej Anatol – jednak nie mogę...
– Żądasz pan satysfakcji? – rzekł Pierre szyderczo.
– Przynajmniej możesz pan cofnąć swe słowa. No? Jeśli chcesz, abym spełnił pańskie życzenie.
No?
– Ależ cofam, cofam – oświadczył Pierre – i proszę pana o wybaczenie. – Pierre mimo
woli spojrzał na urwany guzik. – I jeśli panu potrzeba, dam pieniędzy na drogę. – Anatol
uśmiechnął się.
Ten rodzaj uśmiechu bojaźliwego a nikczemnego, znany mu u żony, wzburzył Pierre'a.
– Och, podły rodzie bez serca! – rzekł i wyszedł z pokoju.
Nazajutrz Anatol wyjechał do Petersburga.

494 Nic ci nie zrobię, niech się pan nie boi.
495 Jako człowiek honoru.
518
XXI
Pierre pojechał do Marii Dmitriewny, aby oznajmić, że spełnił jej życzenie – wypędził Kuragina
z Moskwy. W domu panował strach i wzburzenie. Natasza była bardzo chora. Maria
Dmitriewna powiedziała Pierre'owi pod sekretem, że Natasza tej nocy, gdy jej oznajmiono, że
Anatol jest żonaty, truła się arszenikiem, o który się postarała ukradkiem. Przełknąwszy niewiele
tak się przeraziła, że obudziła Sonię i oznajmiła jej, co zrobiła. W porę zastosowano
środki przeciwko truciźnie i teraz Nataszy nie zagraża niebezpieczeństwo, ale jest tak słaba,
że niepodobna myśleć o tym, by odwieźć ją na wieś, toteż posłano po hrabinę. Pierre widział
się z zafrasowanym hrabią i z zapłakaną Sonią, ale nie mógł się widzieć z Nataszą.
Tego dnia Pierre jadł obiad w klubie, gdzie na wszystkie strony mówiono o próbie wykradzenia
Nataszy, a on z uporem obalał te pogłoski, zapewniając wszystkich, że nic podobnego
nie było, że tylko jego szwagier oświadczył się hrabiance Rostow i dostał kosza. Wydawało
się Pierre'owi, że jego obowiązkiem jest ukrywać całą prawdę i naprawiać reputację Nataszy.
Oczekiwał ze strachem powrotu księcia Andrzeja i co dzień jeździł do starego księcia po
wiadomości.
Książę Mikołaj Andreicz poprzez m-lle Bourienne znał wszystkie wieści obiegające miasto;
czytał też bilet do księżniczki Marii, którym Natasza zrywała z narzeczonym. Wydawał
się weselszy niż zazwyczaj i z wielką niecierpliwością oczekiwał syna.
W kilka dni po wyjeździe Anatola Pierre otrzymał bilet od księcia Andrzeja, który go zawiadamiał
o swym przybyciu i prosił, by do niego zajechał.
Książę Andrzej, przybywszy do Moskwy, od razu otrzymał od ojca kartkę Nataszy do
księżniczki Marii (kartkę tę wykradła księżniczce Marii i oddała księciu m-lle Bourienne) i z
różnymi dodatkami usłyszał od ojca wieści o porwaniu Nataszy.
Książę Andrzej przyjechał wieczorem, a Pierre odwiedził go nazajutrz rano. Pierre spodziewał
się, że znajdzie księcia Andrzeja niemal w takim stanie, w jakim się znajdowała Natasza,
toteż zdziwił się, kiedy wchodząc do salonu usłyszał w gabinecie donośny głos księcia
Andrzeja mówiącego z ożywieniem o jakiejś intrydze petersburskiej. Stary książę i jeszcze
czyjś głos przerywali mu z rzadka. Na powitanie Pierre'a wyszła księżniczka Maria. Westchnęła
wskazując oczami drzwi, za którymi był książę Andrzej, widać w ten sposób pragnąc
wyrazić współczucie dla jego nieszczęścia, ale Pierre widział z twarzy księżniczki Marii, że
ona również jest zadowolona z tego, co się zdarzyło, i z tego, jak brat przyjął wiadomość o
niewierności narzeczonej.
– Powiedział, że się tego spodziewał – oświadczyła. – Wiem, że duma nie pozwoli mu wyrazić
jego uczucia, ale zniósł to lepiej, znacznie lepiej, niżem się spodziewała. Widocznie tak
być musiało...
– Czyżby więc absolutnie wszystko było skończone? – zapytał Pierre.
Księżniczka Maria spojrzała na niego ze zdziwieniem. Nie rozumiała nawet, że można
było o to pytać. Pierre wszedł do gabinetu. Książę Andrzej, zmieniony, wyraźnie zdrowszy,
lecz z nową, poprzeczną zmarszczką między brwiami, stał w cywilnym ubraniu naprzeciw
ojca i księcia Mieszczerskiego i gorąco dysputował gestykulując z energią.
519
Była mowa o Sperańskim.496Wieść o jego minionej zdradzie i niespodziewanym zesłaniu
dopiero co dotarła do Moskwy.
– Obecnie potępiają i obwiniają go (Sperańskiego) ci wszyscy, którzy miesiąc temu entuzjazmowali
się nim – mówił książę Andrzej – i ci, którzy nie byli w stanie pojąć jego celów.
Bardzo łatwo jest sądzić człowieka w niełasce i zwalać nań błędy innych, a ja powiem, że
jeśli zrobiono coś dobrego w czasie obecnego panowania, to wszystko dobre zostało zrobione
przez niego, jedynie przez niego... – Zamilkł ujrzawszy Pierre'a. Twarz mu drgnęła i natychmiast
przybrała złośliwy wyraz. – A potomni oddadzą mu sprawiedliwość – dokończył i zaraz
zwrócił się do Pierrea. – No, jak się masz? Wciąż tyjesz – mówił z ożywieniem, lecz nowa
fałda jeszcze głębiej zarysowała jego czoło. – Tak, jestem zdrów – odpowiedział na pytanie
Pierre'a i uśmiechnął się. Dla Pierre'a jasne było, że jego uśmiech mówił: „Jestem zdrów, ale
moje zdrowie nikomu nie jest potrzebne”. Wymieniwszy z Pierre'em kilka słów o okropnej
drodze od granic Polski, o tym, że w Szwajcarii spotkał znajomych Pierre'a, i o panu Dessales,
którego przywiózł z zagranicy na wychowawcę swego syna, książę Andrzej znów zapalczywie
wmieszał się do rozmowy o Sperańskim, którą prowadzili starzy.
– Gdyby to była zdrada i były dowody jego potajemnych stosunków z Napoleonem, toby
je przedstawiono wszystkim – mówił zapalczywie i prędko. – Osobiście nie lubiłem i nie lubię
Sperańskiego, ale kocham sprawiedliwość. – Pierre poznawał teraz w przyjacielu ową
dobrze mu znaną potrzebę wzruszania się i spierania o sprawę zupełnie obcą, jedynie dlatego,
aby zagłuszyć zbyt ciężkie serdeczne myśli.
Kiedy książę Mieszczerski wyszedł, książę Andrzej ująwszy Pierre'a pod rękę poprosił go
do pokoju, który dla niego przygotowano. W pokoju widać było rozstawione łóżko, otwarte
kufry i walizy. Książę Andrzej podszedł do jednej z nich i wyjął szkatułkę. Ze szkatułki wydobył
pakiet, zawinięty w papier. Wszystko to robił w milczeniu i bardzo szybko. Wyprostował
się i zakasłał. Twarz miał chmurną i usta zaciśnięte.
– Wybacz, że cię trudzę... – Pierre zrozumiał, że książę Andrzej chciał mówić o Nataszy,
jego szeroka twarz wyraziła współczucie i żal. Ten wyraz twarzy Pierre'a rozgniewał księcia
Andrzeja; ciągnął dalej stanowczo, głosem dźwięcznym, nieprzyjemnym: – Dostałem rekuzę
od hrabianki Rostow, doszły też mnie wieści, że twój szwagier ubiega się o jej rękę czy coś w
tym rodzaju. Czy to prawda?
– I prawda, i nieprawda – zaczął Pierre, ale książę Andrzej przerwał mu:
– Oto jej listy i miniatura – oświadczył. Wziął ze stołu pakiet i podał Pierre'owi.
– Oddaj to hrabiance... jeśli się z nią zobaczysz.
– Jest bardzo chora – powiedział Pierre.
– To jeszcze jest tutaj? – zapytał książę Andrzej.
– A książę Kuragin? – zapytał prędko.
– Dawno już wyjechał. Była prawie umierająca...
– Bardzo ubolewam z powodu jej choroby – rzekł książę Andrzej. Uśmiechnął się chłodno,
złośliwie, nieprzyjemnie, jak uśmiechał się jego ojciec.
– Ale pan Kuragin nie zaszczycił swą ręką hrabianki Rostow? – rzekł książę Andrzej.
Prychnął nosem kilkakrotnie.
– Nie mógł się ożenić, bo już jest żonaty – oznajmił Pierre.

496 Hrabia Michał Sperański (1772–1839) – jeden z najwybitniejszych mężów stanu w epoce panowania Aleksandra
I. Zamiarem Sperańskiego było wzmocnienie państwowości rosyjskiej przez jej unowocześnienie i oparcie
o stałe zasady, jak np. podział władzy na prawodawczą, administracyjną i sądową, a także i podział organów
władzy na miejscowe i centralne. Działalność Sperańskiego odpowiadała początkowo dążeniom Aleksandra I.
Przeciwko Sperańskiemu, który między r. 1800 i 1812 osiągnął pełnię władzy i przeprowadzał zamierzone reformy,
występowali zwolennicy zachowania dawnego porządku, którzy ok. r. 1811 uzyskali silny wpływ na
Aleksandra I. W wyniku licznych donosów, oskarżających go o zdradę Sperański w r. 1812 został aresztowany i
zesłany do Niżnego Nowgorodu, a następnie do Permu. Uwolniony w r. 1816 Sperański pozostawał w służbie
państwowej za panowania Aleksandra I i Mikołaja I.
520
Książę Andrzej zaśmiał się nieprzyjemnie, znowu przypominając tym swego ojca.
– A gdzież pański szwagier znajduje się obecnie, jeśli wolno wiedzieć? – zapytał.
– Wyjechał do Peters... nie wiem zresztą – odrzekł Pierre.
– To właściwie wszystko jedno – rzekł książę Andrzej. – Powiedz ode mnie hrabiance Rostow,
że była i jest absolutnie wolna i że życzę jej wszystkiego najlepszego.
Pierre wziął plik listów. Książę Andrzej patrzył na niego nieruchomo, jak gdyby przypominając
sobie, czy ma jeszcze coś do powiedzenia, i jak gdyby w oczekiwaniu, czy Pierre
czegoś nie powie.
– Proszę posłuchać, książę: czy pamiętasz nasz spór w Petersburgu – rzekł Pierre – spór
o...?
– Pamiętam – odrzekł spiesznie książę Andrzej.
– Mówiłem, że kobiecie upadłej należy przebaczyć, ale nie mówiłem, że ja mogę przebaczyć.
Ja nie mogę.
– Czyż można to porównywać?... – rzekł Pierre. Książę Andrzej przerwał mu. Zawołał
ostro:
– Tak, znów prosić o jej rękę, być wspaniałomyślnym i temu podobne?... Tak, to jest bardzo
szlachetne, ale ja nie umiem kroczyć sur les brisées de ce monsieur497 . Jeśli chcesz być
moim przyjacielem, nie mów ze mną nigdy o tej... o tym wszystkim. No żegnaj. Więc oddasz?...
Pierre wyszedł i udał się do starego księcia i do księżniczki Marii.
Stary wydawał się bardziej ożywiony niż zwykle. Księżniczka Maria była taka sama jak
zawsze, ale Pierre widział w niej, poza współczuciem dla brata, radość z tego powodu, że
małżeństwo jej brata rozbiło się. Patrząc na nich Pierre zrozumiał, jaką pogardę i zawziętość
czuli oni wszyscy względem Rostowów, zrozumiał, że w ich obecności nie wolno nawet
wspominać imienia tej, która mogła zamienić księcia Andrzeja na kogokolwiek innego.
Podczas obiadu rozmowa zeszła na wojnę, której zbliżanie stawało się już widoczne. Ksią-
żę Andrzej mówił bez przerwy, spierał się to z ojcem, to z panem Dessales, Szwajcarem, wychowawcą
syna, i wydawał się bardziej ożywiony niż zazwyczaj, a przyczynę tego ożywienia
Pierre znał dobrze.

497 Śladami tego pana.
521
XXII
Tego samego wieczora Pierre pojechał do Rostowów, aby wykonać, co mu polecono. Natasza
leżała w łóżku, hrabia był w klubie, więc Pierre oddawszy listy Soni poszedł do Marii
Dmitriewny, która chciała wiedzieć, jak książę Andrzej przyjął wiadomość. Po dziesięciu
minutach do Marii Dmitriewny weszła Sonia.
– Natasza koniecznie chce widzieć hrabiego Piotra Kiriłowicza – oświadczyła.
– Jakże to, do niej go zaprowadzić? Przecie tam u was nie posprzątane – rzekła Maria
Dmitriewna.
– Nie, ubrała się i poszła do salonu – oznajmiła Sonia. Maria Dmitriewna wzruszyła tylko
ramionami.
– Udręczyła mnie do ostateczności. Kiedyż ta hrabina przyjedzie? Uważaj, wszystkiego jej
nie mów – zwróciła się do Pierre'a. – A nie mam serca krzyczeć na nią, taka nieszczęśliwa,
taka nieszczęśliwa!
Natasza, wychudła, z twarzą bladą i surową (bynajmniej nie zawstydzona, jak się tego
Pierre spodziewał), stała na środku salonu. Kiedy Pierre ukazał się w drzwiach, poruszyła się
– widać niezdecydowana, czy podejść do niego, czy na niego poczekać.
Pierre zbliżył się do niej spiesznie. Myślał, że poda mu rękę, jak zawsze, ale Natasza, podszedłszy
doń blisko, zatrzymała się ciężko oddychając, z rękoma zwisającymi bezsilnie, zupełnie
w takiej pozie, w jakiej wychodziła na środek sali, aby śpiewać, ale już z zupełnie innym
wyrazem.
– Piotrze Kiriłyczu – jęła mówić szybko – książę Bołkoński był pańskim przyjacielem –
jest nim i obecnie – poprawiła się (wydawało się jej, że wszystko tylko było, a teraz jest zupełnie
inaczej). – Mówił mi wówczas, żeby się zwrócić do pana.
Pierre patrzył na nią w milczeniu, sapiąc przez nos. Dotąd potępiał ją w duchu i usiłował
nią gardzić, ale teraz zrobiło mu się jej tak żal, że już nie było miejsca na wyrzuty.
– On jest obecnie tutaj, proszę mu powiedzieć... żeby mi przebacz... przebaczył. – Zamilkła
i jęła oddychać jeszcze szybciej, ale nie płakała.
– Tak... powiem mu – mówił Pierre – ale... – Nie wiedział, co powiedzieć.
Widocznie Nataszę przeraziła ta myśl, która mogła nasunąć się Pierre'owi.
– Nie, wiem, że wszystko skończone – rzekła pośpiesznie. – Nie, to się nigdy stać nie mo-
że. Dręczy mnie tylko krzywda, którą mu wyrządziłam. Powiedz mu pan jedynie, że proszę,
żeby mi przebaczył, przebaczył, przebaczył mi wszystko... – Zatrzęsła się i siadła na krześle.
Jeszcze nigdy nie doznawane uczucie litości przepełniło serce Pierre'a.
– Powiem mu, jeszcze raz wszystko mu powiem – rzekł Pierre – ale... chciałbym wiedzieć...
„Co wiedzieć?” – zapytało spojrzenie Nataszy.
– Chciałbym wiedzieć, czy pani kochała... – Pierre nie wiedział, jak nazwać Anatola, i poczerwieniał
na myśl o nim – czy pani kochała tego złego człowieka.
– Proszę nie nazywać go złym – rzekła Natasza.
– Ale ja nic, nic nie wiem... – Rozpłakała się znowu.
522
I Pierre'a ogarnęło jeszcze większe uczucie litości, tkliwości i miłości. Czuł, jak pod okularami
płynęły mu łzy, ale miał nadzieję, że nie zostaną zauważone.
– Już nie mówmy o tym, droga przyjaciółko – rzekł Pierre.
Tak dziwny wydał się Nataszy ów tkliwy, łagodny, serdeczny głos.
– Nie mówmy już o tym, droga przyjaciółko, powiem mu wszystko; proszę tylko o jedno –
proszę mnie uważać za przyjaciela, a jeśli ci trzeba pomocy i rady, czy po prostu będziesz
pragnęła otworzyć przed kimś serce – nie teraz, ale kiedy w duszy się pani rozjaśni – proszę o
mnie wspomnieć. – Ujął jej rękę i pocałował. – Będę szczęśliwy, jeśli będę mógł... – Pierre
zmieszał się.
– Proszę tak ze mną nie mówić: nie jestem tego warta!– wykrzyknęła Natasza i chciała
wyjść z pokoju, ale Pierre zatrzymał ją za rękę. Wiedział, że trzeba jeszcze coś powiedzieć.
Ale kiedy to powiedział, sam zdziwił się własnym słowom.
– Niech pani przestanie, niech pani przestanie, całe życie jeszcze przed panią – powiedział
jej.
– Przede mną? Nie! Dla mnie wszystko przepadło!– powiedziała ze wstydem i samoponi-
żeniem.
– Wszystko przepadło? – powtórzył. – Gdybym nie był tym, kim jestem, ale najpiękniejszym,
najrozumniejszym i najlepszym człowiekiem na świecie i gdybym był wolny, to w tej
chwili na kolanach prosiłbym o pani rękę i miłość.
Po wielu dniach Natasza po raz pierwszy rozpłakała się łzami wdzięczności i rozrzewnienia
i spojrzawszy na Pierre'a wyszła z pokoju.
Pierre zaraz po niej wybiegł do przedpokoju, powstrzymując łzy rozrzewnienia i szczęścia,
które ściskały mu gardło, wdział futro nie trafiając w rękawy i siadł do sań.
– Dokąd teraz jaśnie pan każe? – zapytał stangret. „Dokąd? – zadał sobie pytanie Pierre. –
Dokąd teraz można jechać? Czyżby do klubu albo z wizytą?” Wszyscy ludzie wydawali mu
się tak żałośni, tak biedni w porównaniu z tym uczuciem rozrzewnienia i miłości, jakiego
doznawał, w porównaniu z tym roztkliwionym, wdzięcznym spojrzeniem, jakim ostatni raz
spojrzała na niego przez łzy.
– Do domu – odpowiedział Pierre i pomimo dziesięciostopniowego mrozu rozpiął niedź-
wiedzie futro na swej szerokiej, oddychającej radośnie piersi.
Było mroźno i jasno. Nad brudnymi, na pół ciemnymi ulicami, nad czarnymi dachami
widniało ciemne, wygwieżdżone niebo. Tylko wtedy Pierre nie czuł bolesnej poziomości
wszystkich spraw ziemskich w porównaniu z wyżynami, na których znajdowała się jego dusza,
kiedy patrzył w niebo. Przy wyjeździe na plac Arbatski jego oczom odsłoniła się olbrzymia
przestrzeń ciemnego wygwieżdżonego nieba. Niemal w samym środku tego nieba, nad
bulwarem Preczystieńskim, otoczona ze wszystkich stron i obsypana gwiazdami, lecz różna
od nich przybliżeniem do ziemi, białością światła i długim, uniesionym do góry ogonem stała
ogromna, jaskrawa kometa 1812 roku; ta sama kometa, która zwiastowała, jak powiadano,
wszelkie okropności i koniec świata. Ale ta gwiazda z długim, świetlistym ogonem nie wzbudzała
w nim żadnego strasznego uczucia. Przeciwnie, Pierre radośnie, oczyma mokrymi od
łez patrzył na tę jasną gwiazdę, która – jakby przeleciawszy z niewypowiedzianą szybkością
po linii parabolicznej niezmierzone obszary – nagle, niczym strzała wbita w ziemię utkwiła w
jednym wybranym przez siebie miejscu na czarnym niebie i zatrzymała się, stanowczo uniósł-
szy ogon do góry, świecąc i grając swym białym światłem wśród innych niezliczonych migocących
gwiazd. Pierre'owi wydało się, że ta gwiazda całkiem odpowiada temu, co się działo w
jego duszy, rozkwitłej do nowego życia, pełnej tkliwości i otuchy.
KONIEC TOMU DRUGIEGO
Aby rozpocząć lekturę,
 kliknij na taki przycisk ,
który da ci pełny dostęp do spisu treści książki.
Jeśli chcesz połączyć się z Portem Wydawniczym
LITERATURA.NET.PL
kliknij na logo poniżej.
1
LEW TOŁSTOJ
Wojna i pokój
TOM III i IV
Tłumaczył Andrzej Stawar
2
Copyright by Tower Press
Wydawnictwo „Tower Press ”
Gdańsk 2001
3
Tom trzeci
CZĘŚĆ PIERWSZA
4
I
Z końcem roku 1811 zaczęło się wzmożone zbrojenie i koncentrowanie sił Europy
Zachodniej, a w roku 1812 wszystkie te siły – miliony ludzi (licząc i tych, którzy przewozili
armię i żywili ją) – ruszyły z Zachodu na Wschód, ku granicom Rosji, dokąd również od roku
1811 ściągały siły Rosji. 12 czerwca siły Europy Zachodniej przekroczyły granice Rosji i
zaczęła się wojna, czyli dokonało się wydarzenie sprzeczne z rozsądkiem człowieka i jego
naturą. Miliony ludzi dopuszczały się wobec siebie tak niezliczonego mnóstwa zbrodni, oszustw,
zdrad, kradzieży, podrabiania i puszczania w obieg fałszywych banknotów, grabieży, podpaleń i
morderstw, że kroniki wszystkich sądów świata przez całe wieki by ich nie zebrały, a przecie
ludzie, którzy w owym czasie dopuszczali się tych zbrodni, nie uważali ich za zbrodnie.
Co wywołało to niezwykłe wydarzenie? Jakie były jego przyczyny? Historycy mówią z
naiwnym przeświadczeniem, że przyczynami owego wydarzenia były: zniewaga uczyniona
księciu Oldenburskiemu, nieprzestrzeganie systemu kontynentalnego, żądza władzy Napoleona,
nieustępliwość Aleksandra, błędy dyplomatów itd.
A zatem wystarczyło, by Mettemich, Rumiancew czy Talleyrand zrobił mały wysiłek między
audiencją a rautem i zręczniej napisał papierek lub by Napoleon napisał do Aleksandra:
„Monsieur, mon frere, je consens a rendre le duche au duc d'0ldenbourg”
1
– a wojny by nie było.
Zrozumiałe, że współczesnym tak sprawa się przedstawiała. Zrozumiałe, iż Napoleonowi
wydawało się, że przyczyną wojny były intrygi Anglii (jak właśnie mówił na Wyspie Św.
Heleny), zrozumiałe, że członkom gabinetu angielskiego wydawało się, że przyczyną wojny była
żądza władzy Napoleona; iż księciu Oldenburskiemu zdawało się, że przyczyną wojny był
dokonany przeciw niemu akt gwałtu, iż kupcom zdawało się, że przyczyną wojny był system
kontynentalny, który rujnował Europę; iż starym żołnierzom i generałom zdawało się, że główną
przyczyną była konieczność użycia ich w akcji; legitymistom zaś onego czasu – że koniecznie
należało przywrócić les bons principes2
, a dyplomatom owego czasu – iż wszystko stało się
dlatego, że sojusz Rosji z Austrią w roku 1809 był nie dość misternie ukryty przed Napoleonem i
że memorandum nr 178 było niezręcznie ułożone. Zrozumiałe, że te przyczyny i jeszcze
niezliczoną i nieskończoną ilość przyczyn, których liczba zależy od bezgranicznej różnorakości
punktów widzenia, wyobrażali sobie współcześni; ale dla nas – dla potomnych rozpatrujących
cały ogrom tego zdarzenia, które się dokonało, i wnikających w jego prosty i straszny sens –
przyczyny te okazują się niedostateczne. Dla nas jest niezrozumiałe, by miliony ludzi –
chrześcijan zabijały i mordowały się wzajemnie, dlatego że Napoleon był żądny władzy,
Aleksander – nieustępliwy, polityka Anglii – przebiegła, a książę 01-denburski – obrażony. Nie
sposób pojąć, jaki związek mają te okoliczności z samym faktem zabójstwa i gwałtu; czemu
1
 Wasza Cesarska Mość, zgadzam się zwrócić księciu Oldenburskiemu jego księstwo. 2
 Dobre zasady
5
wskutek tego, iż książę został obrażony, tysiące ludzi z drugiego krańca Europy zabijały i
rujnowały ludzi w guberni smoleńskiej i moskiewskiej, i były przez nich zabijane.
Dla nas – dla potomnych, którzy nie jesteśmy historykami pochłoniętymi procesem
poszukiwań i dlatego z nie zaćmionym, zdrowym rozsądkiem rozpatrujemy to wydarzenie,
istnieje niezliczona liczba jego przyczyn. Im bardziej zagłębiamy się w dociekaniu przyczyn,
tym więcej ich odnajdujemy, a przyczyny te – wzięte każda z osobna czy też wszystkie razem –
wydają się nam jednako słuszne same w sobie, jednako kłamliwe ze względu na swą nicość w
porównaniu z ogromem wydarzenia i jednako kłamliwe ze względu na niemożność (bez
jednoczesnego udziału wszystkich innych przyczyn) wywołania zdarzenia, które się dokonało.
Taką samą przyczyną, jak odmowa Napoleona wycofania swych wojsk za Wisłę i zwrócenia
Księstwa Oldenburskiego, wydaje nam się i chęć lub niechęć pierwszego z brzegu kaprala
francuskiego do ponownego wstąpienia do służby: gdyby bowiem ten kapral nie zechciał
wstąpić do służby, gdyby nie zechciał drugi i trzeci, i tysięczny kapral i żołnierz, o tylu ludzi
mniej byłoby w wojsku Napoleona i wojna byłaby niemożliwa.
Gdyby Napoleon nie obraził się, iż żądano od niego, by wycofał się za Wisłę, i gdyby nie
kazał wojskom nacierać, nie byłoby wojny; ale gdyby wszyscy sierżanci odmówili ponownego
wstąpienia do służby, wojna również byłaby niemożliwa. Tak samo nie mogłoby być wojny,
gdyby nie było intryg Anglii, gdyby nie było księcia Oldenburskiego i gdyby Aleksander nie
czuł się urażony, i gdyby w Rosji nie było samowładztwa, i gdyby nie było rewolucji
francuskiej, a w jej następstwie dyktatury i cesarstwa, i gdyby nie było tego wszystkiego, co
wywołało rewolucję francuską, i tak dalej. Gdyby zabrakło jednej z tych przyczyn – nic by nie
mogło się stać. Czyli że te wszystkie przyczyny – miliardy przyczyn – zbiegły się w tym celu,
aby stało się to, co się stało. A zatem nic nie było wyłączną przyczyną wydarzenia, a wydarzenie
to musiało się dokonać tylko dlatego, że musiało się dokonać. Miliony ludzi, wyrzekłszy się
swych ludzkich uczuć i swego rozumu, musiało iść z Zachodu na Wschód i zabijać swych
bliźnich, zupełnie tak samo, jak przed kilkunastu wiekami szły ze Wschodu na Zachód tłumy
ludzi mordując podobnych sobie.
Działania Napoleona i Aleksandra, od których słowa rzekomo zależało, żeby wydarzenie się
dokonało lub nie dokonało, były równie mało dowolne, jak i postępowanie każdego żołnierza
idącego na wojnę na skutek losowania czy z poboru. Nie mogło być inaczej: toteż aby się stało
zadość woli Napoleona i Aleksandra (tych ludzi, od których rzekomo zależało to wydarzenie),
konieczny był zbieg tych niezliczonych okoliczności, z których gdyby jednej zabrakło,
wydarzenie nie mogłoby się dokonać. Było rzeczą konieczną, żeby miliony ludzi, którzy mieli w
swych rękach istotną siłę, żołnierze, którzy strzelali, wieźli prowiant i armaty, żeby oni właśnie
zgodzili się wypełnić ową wolę poszczególnych słabych ludzi, żeby zostali doprowadzeni do
tego nieskończoną liczbą skomplikowanych, różnorakich przyczyn.
Aby wyjaśnić bezsensowne zjawiska (to jest takie, których sensu nie rozumiemy),
nieunikniony jest fatalizm w historii. Im bardziej się staramy wytłumaczyć rozumowo te
zjawiska w historii, tym stają się one dla nas niedorzeczniejsze i niezrozumialsze.
Każdy człowiek żyje dla siebie, korzysta ze swobody, aby osiągnąć swe osobiste cele, i całą
swą istotą czuje, że w tej chwili może wykonać jakiś czyn albo go nie wykonać, jednak jeśli już
go wykona, to ów czyn, dokonany w danym momencie, staje się nieodwracalny, staje się
własnością historii, w której ma znaczenie nie dowolne, lecz z góry określone.
Życie każdego człowieka ma dwie strony: życie osobiste, które jest tym swobodniejsze, im
bardziej są abstrakcyjne zainteresowania człowieka, i życie żywiołowe, życie roju, w którym
człowiek zmuszony jest postępować wedle narzuconych praw.
Człowiek żyje dla siebie świadomie, ale jest nieświadomym narzędziem do osiągania
6
historycznych, ogólnoludzkich celów. Dokonany czyn jest nieodwracalny, i działanie człowieka,
zbiegając się w czasie z milionami działań innych ludzi, nabiera historycznego znaczenia. Im
wyżej człowiek stoi na drabinie społecznej, z im znaczniejszymi ludźmi jest związany, tym
więcej władzy ma nad innymi ludźmi, tym widoczniejsze staje się, iż każdy jego czyn jest z góry
określony i nieuchronny.
„Serce króla – w boskim ręku.”
Król jest niewolnikiem historii.
Historia, to jest nieświadome, społeczne, zbiorowe życie ludzkości, posługuje się każdą
chwilą życia królów jako narzędziem swych celów.
Mimo że teraz, w roku 1812, Napoleonowi bardziej niż kiedykolwiek zdawało się, że od
niego zależy, czy verser, czy też nie verser le sang de ses peuples3
 (jak w ostatnim liście pisał do
niego Aleksander), nigdy bardziej niż obecnie nie podlegał on tym nieuchronnym prawom, które
go zmuszały (choć mu się zdawało, że działa wedle własnej woli), iż czynił dla sprawy ogólnej,
dla historii to, co się musiało dokonać.
Ludzie Zachodu szli na Wschód po to, by wzajemnie się zabijać. I na mocy prawa zbiegu
przyczyn same przez się zbiegły się podporządkowane temu wydarzeniu tysiące drobnych
przyczyn tego ruchu i wojny: i zarzuty nieprzestrzegania systemu kontynentalnego, i książę
Oldenburski, i ruchy wojsk do Prus, przedsięwzięte (jak się Napoleonowi wydawało) po to tylko,
aby osiągnąć zbrojny pokój, i zamiłowanie oraz nawyk cesarza francuskiego do wojny, które
odpowiadały nastrojowi jego narodu, i roznamiętnienie ogromem przygotowań, i wydatki na
przygotowania, i konieczność zdobycia takich korzyści, które by opłaciły te wydatki, i odurzenie
honorami w Dreźnie, i rokowania dyplomatyczne, które – z punktu widzenia współczesnych –
były prowadzone ze szczerym pragnieniem osiągnięcia pokoju, a które tylko raniły ambicję
jednej i drugiej strony, i miliony milionów innych powodów podporządkowanych temu
wydarzeniu, które miało nastąpić, i zbiegających się z nim.
Kiedy dojrzałe jabłko spada – czemu spada? Czy dlatego że ciąży ku ziemi, czy dlatego że
usycha rdzeń, czy dlatego że wysuszyło je słońce, że stało się za ciężkie, że wiatr je strąca, czy
też dlatego że stojący na dole chłopiec pragnie je zjeść?
To nie są przyczyny. Wszystko to jest tylko zbiegiem tych okoliczności, w których dokonuje
się każde życiowe, organiczne, żywiołowe wydarzenie. I ów botanik, który stwierdził, że jabłko
dlatego spada, że rozkłada się błonnik i tak dalej, będzie tak samo miał rację, jak i owe dziecko
stojące na dole, które powie, iż jabłko spadło dlatego, że ono chciało je zjeść i modliło się o to.
Tak samo będzie miał rację i nie będzie miał jej ten, kto powie, iż Napoleon ruszył na Moskwę
dlatego, że tego pragnął, i zginął dlatego, że Aleksander zapragnął jego zguby, tak samo będzie
miał rację i nie będzie jej miał ten, kto powie, że podkopana góra o wadze miliona pudów
zwaliła się dlatego, że ostatni robotnik ostatni raz podważył ją kilofem. Tak zwani wielcy ludzie
są dla wydarzeń historycznych etykietami dającymi nazwę wydarzeniu i tak samo jak etykiety
nader mało mają wspólnego z samym wydarzeniem.
Każde ich działanie, które im samym wydaje się zależne od ich woli, w sensie historycznym
nie zależy od ich woli, lecz pozostaje w związku z całym biegiem historii i jest od wieków z
góry określone.

3
 Przelać... nie przelać krwi swych ludów.
7
II
29 maja Napoleon wyjechał z Drezna, gdzie przebywał trzy tygodnie, otoczony dworem,
który się składał z książąt udzielnych, książąt krwi, królów i nawet jednego cesarza. Przed
wyjazdem Napoleon był łaskawy dla książąt, królów i cesarza, którzy na to zasłużyli, wyłajał
królów i książąt, z których był niezadowolony, obdarował własnymi, to jest odebranymi innym
królom perłami i brylantami cesarzową austriacką i, uścisnąwszy czule cesarzową Marię
Ludwikę, jak powiada jego historyk, pozostawił ją nieutuloną z powodu rozłąki, której owa
Maria Ludwika, uważająca się za jego małżonkę, mimo że w Paryżu pozostawała druga
małżonka – nie mogła rzekomo znieść. I choć dyplomaci jeszcze szczerze wierzyli w możliwość
pokoju i gorliwie nad tym pracowali, i choć cesarz Napoleon sam pisał do cesarza Aleksandra,
nazywając go Monsieur, mmi frere i szczerze zapewniając, że nie pragnie wojny i że zawsze
będzie go kochał i szanował – Napoleon jechał do armii i na każdym postoju wydawał nowe
rozkazy, mające na celu przyspieszenie marszu wojsk z zachodu na wschód. W podróżnej
karecie zaprzężonej w szóstkę koni, otoczony paziami, adiutantami i eskortą, jechał traktem na
Poznań, Toruń, Gdańsk i Królewiec. W każdym z tych miast tysiące ludzi witało go z lękiem i
entuzjazmem.
Armia posuwała się z zachodu na wschód, a rozstawione szóstki wiozły go w tymże kierunku.
10 czerwca dopędził armię i nocował w lesie wołkowyskim, w przygotowanej dla siebie
kwaterze w majątku polskiego hrabiego.
Nazajutrz Napoleon, wyprzedziwszy armię, pojechał kolaską nad Niemen, aby obejrzeć
miejsce na przeprawę, przebrał się w polski mundur i wyjechał na brzeg.
Kiedy po przeciwnej stronie zobaczył Kozaków (les Cosaques) i rozciągające się stepy (Jes
steppes), w których środku znajdowała się Moscou, la mile sainte4
, stolica państwa
przypominającego państwo Scytów, dokąd chadzał Aleksander Macedoński – Napoleon
niespodziewanie dla wszystkich i wbrew zarówno strategicznym, jak i dyplomatycznym
względom wydał rozkaz natarcia i nazajutrz jego wojska zaczęły przeprawiać się przez Niemen.
12 czerwca rano wyszedł z namiotu rozbitego w ów dzień na lewym stromym brzegu Niemna
i przez lunetę patrzył na wypływające z wołkowyskiego lasu potoki swych wojsk, które się
rozlewały na trzech mostach przerzuconych przez Niemen. Wojska wiedziały o obecności
cesarza, toteż żołnierze szukali go oczami, a kiedy na górze przed namiotem dostrzegali z dala
od świtu postać w surducie i kapeluszu, wyrzucali do góry czapki i krzyczeli: „Vive l'Empereur!”5
 I wojska płynęły jedne za drugimi, niewyczerpane, wciąż płynęły z olbrzymiego lasu,
który dotychczas je ukrywał, rozdzielały się i trzema mostami przechodziły na drugą stronę.
– On f era du chemin cette fois-ci. Oh! quand U s'en mele lui-meme, pa chauffe... Nom de
Dieu... Le voila!... Vive 1'Empereur! Les voila donc les steppes de l'Asie! Vilain pays tout de
meme. Au revoir, Beauche; je te reserve le plus beau palais de Moscou. Au revoir! Bonne

4
 Święte miasto Moskwa.
5
 Niech żyje cesarz!
8
chance... L'as-tu vu, 1'Empereur? Vive 1'Empereur!... pereur! Si on me fait gou-yerneur aux
Indes, Gerard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrete. Vive 1'Empereur! Vive! vive! vive!
Les gredins de Cosaques, comme ils filent. Vive 1'Empereur! Le voila! Le vois-tu? Je l'ai vu
deux fois comme je te vois. Le petit caporai... Je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux... Vive
1'Empereur !...6
 – mówiły głosy starych i młodych ludzi różniących się charakterem i
stanowiskiem społecznym. Twarze tych wszystkich ludzi miały ten sam wyraz radości, że już
rozpoczął się dawno oczekiwany marsz, wyraz entuzjazmu i oddania stojącemu na górze
człowiekowi w szarym surducie.
13 czerwca Napoleonowi podano niedużego, czystej krwi araba, siadł i pojechał galopem do
jednego z mostów na Niemnie, ogłuszany nieprzerwanymi okrzykami entuzjazmu, które
najwidoczniej znosił tylko dlatego, że nie mógł zabronić, by ludzie w ten sposób wyrażali miłość
do niego, ale te okrzyki, które mu wszędzie towarzyszyły, ciążyły mu i odrywały od myślenia o
wojnie, jakie nim owładnęło od czasu, gdy przyłączył się do wojska. Przejechał na drugą stronę
przez jeden z mostów kołyszących się na łodziach, gwałtownie skręcił w lewo i poprzedzany
przez zamierających ze szczęścia, rozentuzjazmowanych strzelców konnej gwardii, którzy
pędząc przed nim oczyszczali drogę z wojsk, pogalopował w stronę Kowna. Kiedy się zbliżył do
szerokiej rzeki Wilii, zatrzymał się przy pułku ułanów polskich, który stał na brzegu.
– Wiwat! – z takim samym entuzjazmem krzyczeli Polacy, łamali szyk i tłoczyli się, aby go
zobaczyć. Napoleon przyjrzał się rzece, zsiadł z konia i usiadł na pniaku leżącym na brzegu. Na
niemy znak podano mu lunetę, oparł ją na ramieniu pazia – który podbiegł uszczęśliwiony – i jął
patrzeć w przeciwną stronę. Potem zagłębił się w badaniu mapy rozłożonej między pniakami.
Nie podnosząc głowy powiedział coś i dwaj adiutanci pocwałowali do polskich ułanów.
– Co? Co powiedział? – rozlegało się w szeregach polskich ułanów, kiedy adiutant
przycwałował do nich.
Wydano rozkaz, by odnaleźć bród i przeprawić się na przeciwległy brzeg. Pułkownik
polskich ułanów, piękny, starszy mężczyzna, zaczerwieniony, płącząc słowa ze wzruszenia,
zapytał adiutanta, czy wolno mu będzie wraz ze swymi ułanami przepłynąć rzekę nie szukając
brodu. Z wyraźnym lękiem, aby mu nie odmówiono, niby chłopiec, który prosi o pozwolenie, by
mógł dosiąść konia, prosił, by mu pozwolono przepłynąć rzekę w obecności cesarza. Adiutant
powiedział, że cesarz prawdopodobnie nie będzie niezadowolony z tego nadmiaru gorliwości.
Jak tylko adiutant to powiedział, stary, wąsaty oficer, z uszczęśliwioną twarzą i błyszczącymi
oczyma, wzniósł do góry szablę, krzyknął: „Wiwat!”, zakomenderował: „Za mną!”, spiął konia
ostrogami i pocwałował ku rzece. Z gniewem szarpnął konia, który się pod nim zawahał, i runął
w wodę kierując się w główny nurt rzeki. Setki ułanów pognało za nim. Było zimno i strasznie w
środkowym bystrym nurcie rzeki. Ułani czepiali się jeden drugiego, spadali z koni. Niektóre
konie tonęły, tonęli i ludzie, pozostali usiłowali płynąć naprzód na drugą stronę, a choć o pół
wiorsty był bród, szczycili się tym, że płyną i toną w tej rzece, pod okiem człowieka siedzącego
na pniaku i nawet nie patrzącego na to, co oni robią. Kiedy adiutant wrócił i wybrawszy
stosowną chwilę pozwolił sobie zwrócić uwagę cesarza na oddanie Polaków dla jego osoby,
mały człowiek w szarym surducie wstał, wezwał do siebie Berthiera i jął spacerować z nim po
brzegu tam i z powrotem, wydając mu rozkazy i z rzadka spoglądając z niezadowoleniem na

6
 U kaduka... O! kiedy cesarz bierze się do rzeczy, to się dopiero kotłuje. No, teraz pójdziemy szparko naprzód. Oto
on... Niech żyje cesarz! Oto azjatyckie stepy. Obrzydliwy jednak kraj. Do widzenia, Bcauchć. Zarezerwuję dla ciebie
najpiękniejszy pałac w Moskwie. Do widzenia! Powodzenia... Widziałeś cesarza? Niech żyje cesarz!... sarz! Jeśli
mnie zrobią wielkorządca Indii, Gerardzie, to zrobię cię ministrem Kaszmiru, to postanowione... Niech żyje cesarz!
Niech żyje! niech żyje! niech żyje! Ależ wieją te szelmy Kozaki. Oto on! Widzisz go? Widziałem go dwa razy, jak
dębie widzę. Mały kapral... Widziałem, jak przypinał krzyż jednemu z weteranów... Niech żyje cesarz!...
9
tonących ułanów, którzy rozpraszali jego uwagę.
Nie było dla niego nowością przeświadczenie, że na wszystkich krańcach świata – od Afryki
do stepów moskiewskich – jednako budzi podziw w ludziach i przyprawia ich o szaleństwo
poświęcenia. Kazał sobie podać konia i odjechał do swej kwatery.
Utonęło ze czterdziestu ułanów, choć wysłano na pomoc łodzie. Większość wydostała się z
powrotem na ten sam brzeg. Pułkownik i część ułanów przepłynęli rzekę i z trudem wygramolili
się na przeciwległy brzeg. Jak tylko wyszli na ląd, przemoknięci, ociekający wodą, natychmiast
wykrzyknęli: „Wiwat!”, patrząc z zachwytem na miejsce, gdzie stał Napoleon, lecz gdzie go już
nie było, i w tej chwili uważali się za szczęśliwych.
Wieczorem Napoleon między jednym rozporządzeniem, które dotyczyło jak
najśpieszniejszego dostarczenia już przygotowanych fałszywych asygnat rosyjskich, aby je
wwieźć do Rosji, a drugim, żeby rozstrzelać Sasa, w którego przechwyconym liście znaleziono
informacje o dyspozycjach armii francuskiej, wydał trzecie zarządzenie, żeby polskiego
pułkownika, co bez potrzeby rzucił się do rzeki, zaliczyć do kawalerów Legii Honorowej (legion
d'honneur), której szefem był sam Napoleon.
Quos vult perdere – dementat.7

7
 Kogo chce zgubić, temu rozum odbiera. Skrócony cytat tekstu łacińskiego Quos deus perdere mit, dementat prisus.
– Kogo Bóg chce ukarać, temu wpierw odbiera rozum. (Wg Sofoklcsa, Amygona.)
10
III
Tymczasem cesarz rosyjski już przeszło miesiąc przebywał w Wilnie, urządzał przeglądy i
manewry. Nic nie było przygotowane do wojny, której się wszyscy spodziewali i do której
przygotowania cesarz przyjechał z Petersburga. Nie było ogólnego planu działań. Po
miesięcznym pobycie cesarza w kwaterze głównej powstały jeszcze większe wahania, który z
proponowanych planów należy przyjąć. Każda z trzech armii miała swego wodza, ale ogólnego
wodza nad wszystkimi armiami nie było, a cesarz nie chciał przyjąć tej godności.
Im dłużej cesarz przebywał w Wilnie, tym mniej przygotowywano się do wojny, znużywszy
się jej oczekiwaniem. Zdawało się, iż ludzie otaczający monarchę starali się ze wszystkich sił,
aby go skłonić, by mile spędzając czas zapomniał o mającej nastąpić wojnie.
Po wielu balach i fetach u polskich magnatów, u dworaków i u samego monarchy w czerwcu
jednemu z polskich generał-adiutantów monarchy przyszło do głowy wydać dla cesarza obiad i
bal w imieniu jego generał-adiutantów. Wszyscy przyjęli tę myśl z radością. Monarcha wyraził
zgodę. Generał-adiutanci zrobili składkę. Na gospodynię balu zaproszono osobę, która
najbardziej mogła być miła monarsze. Hrabia Bennigsen, ziemianin z guberni wileńskiej,
zaofiarował na tę fetę swój dom za miastem i 13 czerwca miał się odbyć bal, obiad, przejażdżka
łódkami i fajerwerki w Zakręcie8
, podmiejskim domu hrabiego Bennigsena.9
W ów właśnie dzień, kiedy Napoleon wydał rozkaz przejścia Niemna, a jego przednie straże
odparłszy Kozaków przekroczyły rosyjską granicę, Aleksander spędzał wieczór w willi
Bennigsena – na balu wydanym przez generał-adiutantów.
Zabawa była wesoła, świetna; znający się na rzeczy powiadali, że rzadko gromadziło się w
jednym miejscu tyle piękności. Wśród innych pań rosyjskich, które za monarchą przyjechały z
Petersburga do Wilna, znajdowała się również hrabina Bezuchow, była na balu i swoją ciężką,
tak zwaną rosyjską urodą zaćmiewała wytworne polskie damy. Została zauważona i monarcha
zaszczycił ją tańcem.
Borys Drubecki, en garpon (w charakterze kawalera), jak powiadał, zostawił bowiem żonę w
Moskwie, był również na tym balu, a choć nie generał-adiutant, na subskrypcyjną listę balu
wpisał dużą sumę. Borys był teraz człowiekiem bogatym, obsypanym zaszczytami, i już nie
szukał protekcji, lecz ze swymi wyżej postawionymi rówieśnikami żył na równej stopie. O
północy jeszcze tańczono. Helene, która nie miała godnego kawalera, sama zaproponowała
Borysowi mazura. Byli w trzeciej parze. Borys obojętnie patrzył na wspaniałe, obnażone
ramiona Helene, wysuwające się z ciemnej gazowej ze złotem sukni, opowiadał o starych
znajomych, a jednocześnie niedostrzegalnie dla siebie i dla innych ani na sekundę nie przestawał
przypatrywać się monarsze, który znajdował się w tej sali. Monarcha nie tańczył; stał w
drzwiach i zatrzymywał to jednych, to drugich owymi miłymi słowami, które tylko on jeden

8
 Zakręt (Zakręt) – miejscowość opodal Wilna, na zakręcie Wilii. Bennigsen nabył majętność z rąk polskich.
9
 Leoncjusz Bennigsen (1745–1826) – był od r. 1801 do r. 1806 generał-gubernatorem Litwy. Tytuł hrabiego
otrzymał w r. 1813 za bitwę pod Lipskiem. Ożeniony był z Andrzeykowiczówną.
11
potrafił mówić.
Na początku mazura Borys zauważył, że generał-adiutant Bałaszew, jedna z osobistości
będących bardzo blisko monarchy, podszedł do niego i wbrew etykiecie przystanął w pobliżu
monarchy rozmawiającego z jedną z polskich pań. Po chwili rozmowy monarcha spojrzał
pytająco i widocznie zrozumiawszy, że Bałaszew postąpił tak tylko dlatego, że były po temu
ważne przyczyny, lekko skinął głową owej pani i zwrócił się do Bałaszewa. Jak tylko Bałaszew
zaczął mówić, na twarzy monarchy odmalowało się zdziwienie. Wziął Bałaszowa pod rękę i
przeszedł z nim przez salę. Nieświadomie torował sobie szeroką na trzy sążnie drogę wśród osób
rozstępujących się przed nim na obie strony. Borys zauważył wzburzoną twarz Arak-czejewa,
gdy monarcha przechodził z Bałaszewem. Arakcze-jew, spode łba patrząc na monarchę i
posapując czerwonym nosem, wysunął się z ciżby, jakby się spodziewał, że monarcha zwróci się
do niego. (Borys zrozumiał, że Arakczejew zazdrości Bałaszewowi i jest niezadowolony, że to
nie on, Arakczejew przekazał monarsze jakąś ważną, jak widać, wiadomość.)
Ale monarcha, nie dostrzegając Arakczejewa, wyszedł z Bałaszewem do oświetlonego
ogrodu. Arakczejew, przytrzymując szpadę i ze złością rozglądając się dokoła, szedł za nim w
odległości dwudziestu kroków.
Borys wykonywał dalej figury mazura, ale nie przestawała go dręczyć myśl, jaką to nowinę
przywiózł Bałaszew i jak by się o niej dowiedzieć wcześniej niż inni.
W figurze, w której miał wybierać damę, szepnąwszy Helene, że chce poprosić hrabinę
Potocką, która, zdaje się, wyszła na balkon, ślizgając się po parkiecie, pobiegł do ogrodu. Kiedy
zauważył monarchę wchodzącego z Bałaszewem na taras, zatrzymał się. Monarcha i Bałaszew
skierowali się ku drzwiom. Borys, poruszywszy się śpiesznie, jakby nie zdążył się usunąć, z
uszanowaniem przycisnął się do futryny i pochylił głowę.
Z oburzeniem człowieka dotkniętego osobiście monarcha domawiał tych słów:
– Wkraczać do Rosji bez wypowiedzenia wojny! Zawrę pokój tylko wówczas, gdy ani jeden
żołnierz nieprzyjacielski nie pozostanie na mojej ziemi – powiedział. Borysowi wydało się, że
monarsze przyjemnie było wypowiadać te słowa:
był zadowolony z formy, w jakiej wyraził swą myśl, ale był niezadowolony, że Borys to
usłyszał.
– Żeby nikt o tym nie wiedział! – dodał monarcha zachmurzony. Borys pojął, że to się odnosi
do niego, zamknąwszy więc oczy, lekko pochylił głowę. Monarcha znów wszedł do sali i jeszcze
około pół godziny pozostał na balu.
Borys pierwszy dowiedział się o przejściu wojsk francuskich przez Niemen, dzięki czemu
miał sposobność pokazać pewnym ważnym osobistościom, że wie dużo z tego, co przed innymi
jest ukryte, i w ten sposób mógł podnieść się wyżej w opinii tych osób.
Niespodziewana wiadomość o przejściu Francuzów przez Niemen była szczególnie
niespodziewana po miesiącu daremnego oczekiwania, i to na balu! W pierwszej chwili po
otrzymaniu wiadomości, pod wpływem oburzenia i zniewagi, monarcha znalazł te słowa, które
stały się potem słynne i które mu się tak podobały i tak całkowicie wyrażały jego uczucia.
Powróciwszy z balu do domu, o drugiej w nocy monarcha posłał po sekretarza Szyszkowa i
kazał napisać rozkaz do wojsk i reskrypt do feldmarszałka księcia Sołtykowa i stanowczo żądał,
by w tym reskrypcie zostały zamieszczone słowa, że nie zawrze pokoju dopóty, dopóki choć
jeden uzbrojony Francuz będzie się znajdował na rosyjskiej ziemi.
Nazajutrz zostało wystosowane do Napoleona następujące pismo:
12
Monsieur, mon frere10. J'ai appris hier que malgre la loy-aute avec laquelle j'ai maintenu mes
engagements envers Votre Majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la Russie, et je
reyois d 1'instant de Petersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour cause de cette
agression, annonce que Votre Majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le
moment ou le prince Kourakine a fait la demande de ses passeports. Les motifs sur lesquels le
duć de Bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que
cette demarche seruirait jamais de pretexte a 1'agression. En effet, cet ambassadeur n'y a jamais
etę auto-rise, comme U l'a declare lui-meme, et aussitot que fen fus in-forme, je lui ai fait
connaitre, combien je le desapprouvais en lui donnant 1'ordre de rester a son poste. Si Votre
Majeste n'est pas intentionnee de verser le song de nos peuples pour un malentendu de ce genre
et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passę comme
non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contrcdre, Votre
Majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part. II depend
en-core de Votre Majeste d'eviter d 1'humanite les calamites d'une nowelle guerre.
Je suis, etc.
(signe) AIexandre
 10 Wasza Cesarska Mość! Wczoraj dowiedziałem się, że pomimo lojalności, z jaką
przestrzegałem swych zobowiązań wobec Waszej Cesarskiej Mości, Jego wojska przekroczyły
granicę Rosji, i w tej chwili otrzymałem z Petersburga notę, w której hrabia Lauriston
powiadamia mnie, iż powodem tego wtargnięcia jest to, że Wasza Cesarska Mość uznał, iż jest
ze mną w stanic wojny od czasu, gdy książę Kurakin zażądał paszportu. Znając przyczyny, na
których książę Bassano oparł swą odmowę wydania paszportu, nie mogłem w żadnym razie
przypuszczać, że postępek mego posła stał się przyczyną agresji. I rzeczywiście, jak to sam
oświadczył, nie był bynajmniej upoważniony do tego kroku, jak tylko się o tym dowiedziałem,
natychmiast wyraziłem księciu Kurakinowi swe niezadowolenie i poleciłem mu nadal
wykonywać powierzone obowiązki. Jeśli Wasza Cesarska Mość nie ma zamiaru przelewać krwi
naszych poddanych z powodu takiego nieporozumienia i zgadza się wycofać swe wojska z
terytorium Rosji, puszczę w niepamięć o, co się stało, i ugoda między nami będzie możliwa. W
przeciwnym razie będę zmuszony odeprzeć napaść, do której nic dałem żadnego powodu. Wasza
Cesarska Mość ma jeszcze możność oszczędzenia ludzkości klęsk nowej wojny.
Pozostaję etc.
(podpisano) Aleksander
13
IV
l 3 czerwca o drugiej w nocy monarcha wezwał do siebie Bałaszewa, przeczytał mu swój list
do Napoleona i kazał zawieźć ten list i osobiście wręczyć cesarzowi francuskiemu. Wyprawiając
Bałaszewa monarcha znowu powtórzył mu słowa o tym, że poty nie zawrze pokoju, póki choć
jeden uzbrojony żołnierz nieprzyjacielski pozostanie na rosyjskiej ziemi, i kazał koniecznie
powtórzyć te słowa Napoleonowi. Monarcha nie napisał w liście do Napoleona tych słów, gdyż z
właściwym sobie taktem wyczuwał, że to nie są właściwe słowa, aby je przekazać w chwili, gdy
się czyni ostatnie próby pogodzenia się, rozkazał jednak Bałaszewowi, by koniecznie powtórzył
je Napoleonowi osobiście.
Bałaszew wyjechał w nocy z 13 na 14 czerwca w towarzystwie trębacza i dwóch Kozaków i o
świcie przybył do wsi Rykonty, gdzie stały forpoczty francuskie po tej stronie Niemna.
Zatrzymali go pełniący wartę francuscy kawalerzyści.
Podoficer francuskich huzarów, w malinowym mundurze i kosmatej czapie, krzyknął na
zbliżającego się Bałaszewa i kazał mu się zatrzymać. Bałaszew zatrzymał się nie od razu, lecz
jechał drogą stępa.
Podoficer nachmurzył się, mruknął jakieś przekleństwo i nacierając koniem na Bałaszewa,
ujął szablę i grubiańsko zapytał rosyjskiego generała, czy jest głuchy, że nie słyszy, Co się do
niego mówi. Bałaszew powiedział, kim jest. Podoficer posłał żołnierza do oficera.
Nie zwracając uwagi na Bałaszewa podoficer jął rozmawiać z kolegami o sprawach
pułkowych i nie patrzył na rosyjskiego generała.
Bałaszewowi będącemu w bliskich stosunkach z możnymi tego świata, jemu, który przed
trzema godzinami rozmawiał z monarchą i w ogóle przywykł na swym stanowisku do honorów,
wydało się niezwykle dziwne, że tu, na rosyjskiej ziemi, brutalna siła odnosi się do niego tak
wrogo, a co ważniejsza – tak bezceremonialnie.
Słońce dopiero zaczynało wstawać zza chmur, powietrze było chłodne i wilgotne. Drogą do
wsi pędzono bydło. Na polu jeden za drugim, niby pęcherzyki na wodzie, wyskakiwały
ćwierkające skowronki.
Bałaszew rozglądał się dokoła czekając na przybycie oficera. Rosyjscy Kozacy i trębacz oraz
francuscy huzarzy milczeli i od czasu do czasu spoglądali na siebie.
Pułkownik francuskich huzarów, który widocznie dopiero co wstał, wyjechał ze wsi na
ładnym, spasionym siwym koniu; towarzyszyło mu dwóch huzarów. Oficer, żołnierze i ich konie
wyglądali dostatnio i wytwornie.
Był to ów pierwszy okres kampanii, kiedy wojska znajdowały się niemal jeszcze w tym stanie
co na przeglądach w czasie pokoju, jedynie w ubiorze miały odcień strojnej wojowniczości, a w
zachowaniu odcień tego wesołego nastroju i przedsiębiorczości, które zawsze towarzyszą
początkom kampanii.
Pułkownik francuski z trudem powstrzymywał ziewanie, był jednak uprzejmy i najwidoczniej
14
pojmował całą doniosłość wizyty Bałaszewa. Poprowadził go obok swych żołnierzy poza
tyralierą i oświadczył, iż jego życzenie, aby być przedstawionym cesarzowi, prawdopodobnie
będzie natychmiast spełnione, ponieważ, o ile mu wiadomo, kwatera cesarza znajduje się
niedaleko.
Przejechali przez wieś Rykonty, obok francuskich wart i żołnierzy salutujących swego
pułkownika i ciekawie przyglądających się rosyjskiemu mundurowi, i wyjechali na drugą stronę
wsi. Jak powiadał pułkownik, o dwa kilometry był dowódca dywizji, który miał przyjąć
Bałaszewa i odprowadzić go do miejsca przeznaczenia.
Słońce już wzeszło i błyszczało wesoło na jaskrawej zieleni.
Zaledwie zdążyli wyjechać za karczmę na wzgórzu, gdy naprzeciwko nich ukazała się w dole
gromadka jeźdźców, a na jej czele na wronym koniu w błyszczącym w słońcu rzędzie jechał
mężczyzna wysokiego wzrostu, w kapeluszu z piórami, z czarnymi, sięgającymi ramion,
fryzowanymi włosami, w czerwonym płaszczu, nogi miał wysunięte do przodu, jak jeżdżą
Francuzi. Ów człowiek ruszył galopem na spotkanie Bałaszewa. W jaskrawym czerwcowym
słońcu chwiały się jego pióra, lśniły drogocenne kamienie i złote galony.
Bałaszew znajdował się już o dwie długości końskie od pędzącego na jego spotkanie jeźdźca
z twarzą teatralnie uroczystą, w bransoletach, piórach, koliach i złocie, gdy francuski pułkownik
Uiniere szepnął z uszanowaniem: „Le roi de Naples.”11 Istotnie był to Murat, zwany obecnie
królem Neapolu. Choć było całkiem niezrozumiałe, dlaczego był królem neapolitańskim, tak go
przecie nazywano,12 a on sam był o tym przeświadczony i dlatego miał minę jeszcze bardziej
uroczystą i godną niż przedtem. Tak był przekonany, że istotnie jest królem neapolitańskim, iż
gdy w przeddzień swego wyjazdu z Neapolu, kiedy z małżonką spacerował po ulicach, kilku
Włochów krzyknęło: „Viva il re!”
13, ze smutnym uśmiechemzwrócił się do żony i powiedział:
„Les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain!”14
Mimo że tak stanowczo wierzył w to, iż jest królem neapolitańskim, że tak współczuł
smutkowi swych poddanych, których opuszczał, w ostatnich czasach, od chwili gdy mu kazano
znów objąć służbę, a szczególnie po widzeniu się z Napoleonem w Gdańsku, kiedy
najdostojniejszy szwagier oświadczył mu: „Je vous ai fait roi pour regner a ma manierę, mais
pas a la votre”15 – wesoło zabrał się do roboty, którą znał, i niby koń, dobrze karmiony, ale nie
zapasiony, poczuwszy się w uprzęży zaigrał w hołoblach, wystroił się jak najbardziej pstro i
kosztownie i wesół i zadowolony gnał polskimi drogami sam nie wiedząc dokąd i po co.
Kiedy zobaczył rosyjskiego generała, po królewsku, majestatycznie odrzucił do tyłu głowę z
ufryzowanymi do ramion włosami i spojrzał pytająco na francuskiego pułkownika. Pułkownik z
uszanowaniem poinformował jego królewską mość o godności Bałaszewa, którego nazwiska nie
mógł wymówić.
– De Bal-macheve! – powtórzył król (swą stanowczością przezwyciężając trudność, jaka
wynikła dla pułkownika) – charme de faire votre connaissance, general”
16 – dodał czyniąc gest
królewskiej łaskawości. Jak tylko król zaczął mówić głośno i prędko, cały królewski majestat
natychmiast go opuścił i król, sam tego nie spostrzegając, wpadł w ton właściwej sobie
dobrodusznej familiarności. Położył ręce na grzywie konia Bałaszewa.

11 Król Neapolu.
12 Murat otrzymał tytuł króla Neapolu w r. 1808. Mianowany przed nim królem Neapolu Józef Bonaparte został
królem Hiszpanii.
13 „ Niech żyje król!”
14 Biedacy, nie wiedzą, że jutro ich opuszczam!
15 Uczyniłem cię królem po to, abyś panował wedle mojej woli, a nie wedle swojej.
16 Balmaszew, bardzo mi przyjemnie poznać pana, generale.
15
– Eh, bien, general, tout est a la guerre, a ce qu'il parait17 – oświadczył, jak gdyby
ubolewając nad okolicznościami, o których nie mógł sądzić.
– Sire – odpowiedział Bałaszew – 1'Empereur, mon maitre ne desire point la guerre, et
comme Votre Majeste le voit18 – mówił Bałaszew używając we wszystkich przypadkach votre
Majeste i z nieuniknioną afektacją częstego powtarzania tytułu zwracając się do osobistości, dla
której ten tytuł jest jeszcze czymś nowym.
Oblicze Murata jaśniało głupim zadowoleniem, kiedy słuchał monsieur de Balachoff.
Wszelako royaute oblige19 odczuwał konieczność porozmawiania z wysłannikiem Aleksandra o
sprawach państwowych jako król i sojusznik. Zsiadł z konia, ujął Bałaszewa pod ramię i
odszedłszy z nim o kilka kroków od świty, czekającej z uszanowaniem, jął chodzić z nim tam i z
powrotem i starał się mówić stanowczo. Wspomniał, że cesarz Napoleon jest dotknięty żądaniem
wycofania wojsk z Prus, szczególnie teraz, gdy to żądanie stało się wszystkim wiadome, i że to
znieważa godność Francji. Bałaszew odparł, że w tym żądaniu nie ma nic obraźliwego, dlatego
że... Murat przerwał mu.
Więc pan uważa, że to nie cesarz Aleksander jest stroną zaczepną? – rzekł znienacka z
dobrodusznie głupim uśmiechem.
Bałaszew powiedział, dlaczego istotnie uważa, że stroną zaczepną był Napoleon.
– Eh, mon cher general – Murat znowu mu przerwał – je desire de tout mon coeur que les
Empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commencee malgre moi se termine le plus tot
possible – powiedział tonem, jakim rozmawiają słudzy, którzy chcą pozostać przyjaciółmi bez
względu na spór między panami. I zaczął się dopytywać o wielkiego księcia, o jego zdrowie,
wspominał wesoło i przyjemnie czas spędzony z nim w Neapolu. Potem, jakby sobie nagle
przypomniał o swej królewskiej godności, wyprostował się majestatycznie, stanął w takiej pozie,
w jakiej stał podczas koronacji, i wymachując prawą ręką rzekł: – Je ne vous retiens plus,
general; je souhaite le succes de votre mission20 – po czym powiewając czerwonym,
haftowanym płaszczem i piórami, połyskując klejnotami odszedł do świty, która z
uszanowaniem czekała na niego.
Bałaszew pojechał dalej, sądząc ze słów Murata, że wkrótce będzie przedstawiony samemu
Napoleonowi. Wszelako zamiast rychłego spotkania z Napoleonem warta korpusu piechoty
marszałka Davout znów go zatrzymała w następnej wsi, jak w pierwszej linii, wezwany adiutant
dowódcy korpusu odprowadził go do wsi do marszałka Davout.

17 No cóż generale, zdaje się, że zanosi się na wojnę.
18 Najjaśniejszy panie, cesarz rosyjski, mój monarcha, nic pragnie wojny, jak wasza królewska mość widzi.
19 stanowisko królewskie obowiązuje.
20 Mój drogi generale, pragnę z całego serca, żeby cesarze się pogodzili i żeby wojna rozpoczęta wbrew mojej woli
zakończyła się jak najszybciej... Nie zatrzymuję pana dłużej, generale; życzę powodzenia pańskiej misji.
16
V
Davout był Arakczejewem cesarza Napoleona – Arakczejewem nie tchórzliwym, ale równie
akuratnym, okrutnym i nie umiejącym inaczej niż okrucieństwem wyrażać swego oddania.
W mechanizmie organizmu państwowego tacy ludzie są potrzebni, jak potrzebne są wilki w
organizmie przyrody: zawsze są, zawsze się zjawiają i utrzymują, jakkolwiek ich obecność i
bliskie stosunki z głową państwa wydają się niewłaściwe. Tylko tą niezbędnością można sobie
tłumaczyć, że Arakczejew, tak okrutny, osobiście wyrywający wąsy grenadierom, z powodu
słabości nerwów nie mogący znosić niebezpieczeństwa, ignorant, człowiek nieobyczajny, mógł
się tak mocno trzymać przy rycersko szlachetnym i delikatnego charakteru Aleksandrze.
Bałaszew zastał marszałka Davout w szopie, siedzącego na beczce i zajętego pisaniem
(sprawdzał rachunki). Adiutant stał w pobliżu niego. Można było znaleźć lepsze pomieszczenie,
ale marszałek Davout był z tego gatunku ludzi, którzy rozmyślnie wybierają najbardziej ponure
warunki życia, aby mieli prawo być ponurymi. Dlatego zawsze się śpieszą i uporczywie są
zajęci. „Co tu myśleć o szczęśliwej stronie ludzkiego życia, kiedy, jak pan widzi, siedzę na
beczce w brudnej szopie i pracuję” – mówił wyraz jego twarzy. Największe zadowolenie i
potrzeba tych ludzi polega na tym, by kiedy spotkają radość życia, móc rzucić w oczy tej radości
swą ponurą, uporczywą działalność. Tę satysfakcję sprawił sobie Davout, kiedy wprowadzono
do niego Bałaszewa. Kiedy wszedł rosyjski generał, jeszcze bardziej zagłębił się w swej pracy, a
spojrzawszy przez okulary na ożywioną pod wpływem pięknego poranka i rozmowy z Muratem
twarz Bałaszewa, nie wstał, nawet się nie poruszył, lecz jeszcze bardziej się nachmurzył i
złośliwie uśmiechnął.
Kiedy zauważył na twarzy Bałaszewa nieprzyjemne wrażenie wywołane tym przyjęciem,
podniósł głowę i zapytał ozięble, czego sobie życzy.
Sądząc, że Davout tak go przyjął jedynie dlatego, iż nie wie, że jest generał-adiutantem
cesarza Aleksandra i nawet jego przedstawicielem wobec Napoleona, Bałaszew pośpieszył
wymienić swe stanowisko i rolę. Jednak, wbrew oczekiwaniu, Davout wysłuchawszy go stał się
jeszcze bardziej surowy i ordynarny.
– Gdzie pański list? – zapytał. – Donnez-le moi, je l'enverrai a 1'Empereur.21
Bałaszew odpowiedział, że ma rozkaz osobiście doręczyć pismo samemu cesarzowi.
Rozkazy pańskiego cesarza są wykonywane w pańskiej armii – oświadczył Davout – a tu
musi pan robić to, co mu się mówi.
I jak gdyby chcąc jeszcze bardziej dać odczuć rosyjskiemu generałowi jego zależność od
brutalnej siły, Davout posłał adiutanta do dyżurnego.
Balaszew wyjął kopertę zawierającą pismo monarchy i położył ją na stole (położone na
dwóch beczkach drzwi, przy których sterczały oderwane zawiasy, stanowiły stół). Davout wziął
kopertę i przeczytał nagłówek.
– Ma pan najzupełniejsze prawo okazać mi szacunek albo nie okazać – rzekł Bałaszew. – Ale

21 Proszę mi go dać, odeślę cesarzowi.
17
pozwoli pan zauważyć, że mam honor być generał-adiutantem jego cesarskiej mości...
Davout spojrzał na niego milcząc, a pewne wzburzenie i zmieszanie, jakie się odbiły na
twarzy Bałaszewa, widocznie sprawiły mu zadowolenie.
– Będzie pan traktowany, jak należy – rzekł, włożył kopertę do kieszeni i wyszedł z szopy.
Po chwili wszedł adiutant marszałka, pan de Castre, i zaprowadził Bałaszewa do
przeznaczonego dla niego pomieszczenia.
Owego dnia Bałaszew jadł obiad w szopie w towarzystwie marszałka na tejże desce na
beczkach.
Nazajutrz rano Davout wyjechał. Poprosiwszy do siebie Bałaszewa powiedział mu z
naciskiem, iż prosi go, by tu pozostał lub posuwał się razem z taborami, jeśli taki będzie rozkaz,
i wyjąwszy pana de Castre z nikim nie rozmawiał.
Po czterech dniach samotności, nudy, poczucia zależności i nicości, szczególnie dotkliwego
po tym środowisku potęgi, w którym tak niedawno się znajdował, po kilku przemarszach razem
z taborami marszałka i wojskami francuskimi, które zajmowały całą okolicę, Bałaszew został
przywieziony do Wilna, zajętego obecnie przez Francuzów, przez tę samą rogatkę, przez którą
cztery dni temu wyjeżd
Nazajutrz szambelan cesarski, monsieur de Turenne22, przyjechał do Bałaszewa i oznajmił, że
cesarz Napoleon wyraził życzenie zaszczycenia go audiencją.
Przed tym samym domem, do którego przywieziono Bałaszewa, cztery dni temu stała warta
pułku Preobrażeńskiego; teraz stali tu dwaj francuscy grenadierzy w rozpiętych na piersiach
granatowych mundurach i w kosmatych czapkach, eskorta huzarów i ułanów, wspaniała świta
adiutantów, paziów i generałów oczekujących wyjścia Napoleona i zgromadzonych wokół
stojącego przy ganku wierzchowca Napoleona i jego mameluka Rustana. Napoleon przyjmował
Bałaszewa w Wilnie w tym samym domu, z którego wyprawiał go Aleksander.

22 Pan de Turennc.
18
VI
Pomimo że Bałaszew przywykł do dworskich wspaniałości, jednak zdumiał go zbytek i
przepych dworu Napoleona.
Hrabia Turenne wprowadził go do wielkiej sali przyjęć, gdzie czekało wielu generałów,
szambelanów i polskich magnatów, z których wielu Bałaszew widywał na dworze cesarza
rosyjskiego. Duroc oznajmił, że cesarz Napoleon przyjmie rosyjskiego generała przed spacerem.
Po kilku minutach oczekiwania do wielkiej sali wszedł dyżurny szambelan i uprzejmie
skłoniwszy się przed Bałaszewem poprosił, by poszedł za nim.
Bałaszew wszedł do małej sali, z której jedne drzwi prowadziły do gabinetu, do tego samego
gabinetu, z którego wyprawiał go cesarz rosyjski. Bałaszew stojąc czekał dwie minuty. Za
drzwiami rozległy się pośpieszne kroki. Oba skrzydła drzwi otworzyły się szybko, wszystko
ucichło, a z gabinetu zadźwięczały kroki inne, twarde, stanowcze: był to Napoleon. Dopiero co
przywdział strój do konnej jazdy. Był w granatowym mundurze rozpiętym nad białą kamizelką,
opuszczoną na okrągły brzuch, w białych łosiowych spodniach, opinających tłuste łydki krótkich
nóg, i w botfortach. Jego krótkie włosy były najwidoczniej dopiero co przyczesane, wszelako
jedno pasmo opadało w dół pośrodku szerokiego czoła. Biała, pulchna szyja ostro występowała z
czarnego kołnierza munduru, Napoleon pachniał wodą kolońską. Na jego pełnej, młodej jeszcze
twarzy, z wystającym podbródkiem, malował się wyraz łaskawej i majestatycznej monarszej
życzliwości.
Wszedł podrygując szybko przy każdym kroku, głowę odrzucił nieco do tyłu. Cała jego otyła,
krótka postać z szerokimi i barczystymi ramionami, z brzuchem i piersią mimo woli podanymi
naprzód, nadawał mu reprezentacyjny, okazały wygląd, jaki mają dobrze wypielęgnowani
czterdziestoletni mężczyźni. Poza tym było widać, że owego dnia znajdował się w nader dobrym
nastroju.
Skinął głową odpowiadając na niski, pełen szacunku ukłon Bałaszewa, zbliżył się do niego i
natychmiast zaczął mówić, jak człowiek, dla którego jest droga każda minuta i który nie zniża
się do tego, by przygotowywać swe przemówienia, jest bowiem przeświadczony, że zawsze
powie dobrze i to, co trzeba powiedzieć.
– Witaj, generale! – rzekł. – Otrzymałem list cesarza Aleksandra, który pan przywiózł, i
bardzom rad, że pana widzę. – Swymi wielkimi oczami spojrzał wprost na Bałaszewa i
natychmiast jął patrzeć w bok.
Było rzeczą oczywistą, że powierzchowność Bałaszewa bynajmniej go nie interesowała.
Widać było, że tylko to, co się działo w jego własnej duszy, wzbudzało jego zainteresowanie.
Wszystko, co było zewnątrz, nie miało dla niego znaczenia, dlatego że wszystko na świecie, jak
mu się zdawało, zależało tylko od jego woli.
– Nie pragnę i nie pragnąłem wojny – oświadczył – wszelako zmuszono mnie do niej. Nawet i
obecnie (zaakcentował to słowo) gotów jestem przyjąć wszystkie wyjaśnienia, jakie może mi
pan dać. – I jasno, zwięźle jął wykładać przyczyny swego niezadowolenia z rosyjskiego rządu.
19
Sądząc po umiarkowanym, spokojnym i przyjacielskim tonie, jakim przemawiał cesarz
francuski, Bałaszew był całkowicie przeświadczony, że pragnie on pokoju i jest gotów
rozpocząć pertraktacje.
– Sir! L'Empereur, mon maitre23 – zaczął Bałaszew dawno przygotowaną mowę, kiedy
Napoleon skończywszy swe przemówienie spojrzał pytająco na posła rosyjskiego, ale spojrzenie
skierowanych na niego oczu cesarza zmieszało go. „Zmieszałeś się – opanuj się”, powiedział jak
gdyby Napoleon, z ledwie dostrzegalnym uśmiechem przyglądając się mundurowi i szpadzie
Bałaszewa. Bałaszew opanował się i jął mówić. Powiedział, że cesarz Aleksander nie uważa, by
zażądanie paszportu przez Kurakina było dostateczną przyczyną wojny, że Kurakin postąpił
samowolnie, bez zgody monarchy, że cesarz Aleksander nie pragnie wojny i że z Anglią nie
utrzymuje żadnych stosunków.
– Jeszcze nie – wtrącił Napoleon i jak gdyby bojąc się poddać swemu uczuciu nachmurzył się
i lekko skinął głową, w ten sposób dając Bałaszewowi do zrozumienia, że może mówić dalej.
Powiedziawszy wszystko, co miał polecone, Bałaszew oświadczył, że cesarz Aleksander
pragnie pokoju, ale przystąpi do rokowań tylko pod warunkiem, że... Tu Bałaszew zawahał się:
przypomniał sobie słowa, których Aleksander nie umieścił w liście, a które kazał umieścić w
reskrypcie do Sałtykowa i które kazał Bałaszewowi powtórzyć Napoleonowi. Bałaszew pamiętał
o tych słowach: „póki choć jeden nieprzyjacielski żołnierz będzie na rosyjskiej ziemi”, ale
powstrzymało go jakieś skomplikowane uczucie. Nie mógł wypowiedzieć tych słów, choć
bardzo chciał to uczynić. Zawahał się i rzekł: „Pod warunkiem, że wojska francuskie odstąpią za
Niemen.”
Napoleon zauważył zmieszanie Bałaszewa przy wypowiadaniu ostatnich słów: twarz mu
drgnęła, lewa łydka zaczęła miarowo drgać. Nie ruszając się z miejsca zaczął mówić tonem
wyższym niż przedtem i spieszniej. Kiedy teraz Napoleon mówił, Bałaszew kilka razy spuszczał
oczy i mimo woli widział drganie jego lewej łydki, drganie to było tym silniejsze, im bardziej
Napoleon podnosił głos.
– I ja pragnę pokoju nie mniej niż cesarz Aleksander zaczął. – Czyż nie ja od osiemnastu
miesięcy robię wszystko, aby go osiągnąć? Osiemnaście miesięcy czekam na wyjaśnienia. Lecz
aby zacząć pertraktacje, czego się ode mnie żąda? – rzekł zachmurzony czyniąc swą małą, białą i
pulchną ręką energiczny i zarazem pytający gest.
– Wycofania wojsk za Niemen, najjaśniejszy panie! – odpowiedział Bałaszew.
– Za Niemen? – powtórzył Napoleon. – Więc teraz żądacie, bym odstąpił za Niemen – tylko
za Niemen? – powtórzył Napoleon patrząc wprost na Bałaszewa.
Bałaszew z szacunkiem skłonił głowę.
Cztery miesiące temu żądano wycofania się z Pomeranii, a obecnie tylko odstąpienia za
Niemen. Napoleon szybko się odwrócił i jął chodzić po pokoju.
– Powiada pan, że aby zacząć pertraktacje, żąda się ode mnie odstąpienia za Niemen,
wszelako przed dwoma miesiącami żądano ode mnie odstąpienia za Odrę i Wisłę, i pomimo to
zgadzacie się na pertraktacje.
W milczeniu przeszedł z jednego kąta pokoju w drugi i znów zatrzymał się przed
Bałaszewem. Jego twarz jak gdyby skamieniała w surowym wyrazie, a lewa noga drgała jeszcze
bardziej niż przedtem. Z tego drgania lewej łydki Napoleon zdawał sobie sprawę. „La vibration
de mam mollet gauche est un grand signe chez moi24 – mawiał później.
– Taką propozycję, żeby odstąpić za Odrę i Wisłę, można robić księciu Badeńskiemu, a nie

23 Najjaśniejszy panie! Cesarz, mój monarcha
24 Drganie mej lewej łydki to u mnie ważny znak.
20
mnie – Napoleon niemal krzyknął, całkiem dla siebie niespodziewanie. – Gdybyście mi oddali
nawet Petersburg i Moskwę, takich warunków bym nie przyjął. Powiadasz pan, że to ja zacząłem
tą wojnę? A kto pierwszy przyjechał do armii? Cesarz Aleksander, nie ja. I wy proponujecie mi
pertraktacje, kiedym wydał miliony, kiedyście wy sprzymierzyli się z Anglią i kiedy wasza
sytuacja jest kiepska – wy proponujecie mi pertraktacje! A jaki cel waszego sojuszu z Anglią?
Co ona wam dała – mówił z pośpiechem, najwidoczniej zmierzając w swym przemówieniu już
nie do tego, by wykazać korzyści z zawarcia pokoju i rozważyć jego możliwość, lecz tylko do
tego, żeby dowieść swej racji i swej siły i żeby dowieść niesłuszności i błędów Aleksandra.
Celem wstępu jego przemówienia było najwidoczniej wykazanie swej pomyślnej sytuacji i
udowodnienie, że mimo to gotów jest podjąć pertraktacje. Wszelako już zaczął mówić, a im
więcej mówił, tym mniej był w stanie panować nad swymi słowami.
Cel jego przemówienia był najwidoczniej taki, by tylko wywyższyć siebie, Aleksandra zaś
obrazić, to znaczy zrobić to, czego jak najmniej pragnął na początku audiencji.
– Powiadają, żeście zawarli pokój z Turkami? Bałaszew potwierdzająco skłonił głowę.
– Pokój zawarty... – zaczął. Ale Napoleon nie pozwolił mu mówić. Widocznie sam czuł
potrzebę mówienia, przeto ciągnął dalej z tym krasomówstwem i niepohamowanym
rozdrażnieniem, do jakiego są skłonni ludzie rozpieszczeni.
– Przecie wiem, żeście zawarli pokój z Turkami nie otrzymawszy Mołdawii i Wołoszczyzny.
A ja bym pańskiemu monarsze dał te prowincje, podobnie jak mu dałem Finlandię. Tak – ciągnął
– obiecałem i dałbym cesarzowi Aleksandrowi Mołdawię i Wołoszczyznę, a teraz nie będzie
miał tych wspaniałych prowincji. A przecie mógłby je przyłączyć do swego cesarstwa i za
jednego panowania rozszerzyłby Rosję od Zatoki Botnickiej aż do ujścia Dunaju. Katarzyna
Wielka nie mogłaby zrobić więcej – mówił Napoleon coraz bardziej się podniecając, chodząc po
pokoju i powtarzając Bałaszewowi niemal te same słowa, które mówił w Tylży samemu
Aleksandrowi. – Tout cela il 1'aurait dua mom amitie. Ah! quel beau regne, quel beau regne!25 –
powtórzył kilka razy, przystanął, wyjął z kieszeni złotą tabakierkę i chciwie pociągnął nosem.
– Quel beau regne aurait p u etre celui de 1'Emperew Alexandre!26
Spojrzał na Bałaszewa z ubolewaniem, a gdy Bałaszew chciał wtrącić jakąś uwagę, znów
spiesznie mu przerwał.
– Czegóż takiego mógłby pragnąć i szukać, czego by nie znalazł w przyjaźni ze mną?... –
rzekł Napoleon, ze zdumieniem wzruszając ramionami. – Ale nie, uważał, że lepiej otoczyć się
mymi wrogami – i to kim? – ciągnął dalej. – Zgromadził wkoło siebie Steinów, Armfeltów,
Bennigsenów, Wintzingerodów. Stein – zdrajca wypędzony ze swego kraju, Armfelt –
rozpustnik i intrygant, Wintzingerode zbiegły obywatel francuski, Bennigsen – nieco więcej się
zna na wojnie niż inni, wszelako nieudolny, nic nie potrafił zdziałać w roku 1807 i powinien by
raczej budzić w cesarzu Aleksandrze złe wspomnienia... Gdyby, dajmy na to, byli zdolni, można
by ich wykorzystać – ciągnął Napoleon ledwie nadążając słowami za bez przerwy nasuwanymi
przez imaginację obrazami, które pokazywały mu jego słuszność albo siłę co w jego pojęciu było
jednoznaczne ale i to nie: nie nadają się ani do wojny, ani do pokoju! Powiadają, że Barclay z
nich wszystkich najzdolniejszy, jednakowoż sądząc po jego pierwszych posunięciach nie
powiem tego. A co robią ci wszyscy dworacy, co oni robią! Pfuel snuje projekty, Armfelt
oponuje, Bennigsen rozważa, Barciay zaś, wezwany, by działać, nie wie, na co się zdecydować,
a czas mija. Tylko Bagration jest człowiekiem wojny. Jest głupi, ale ma doświadczenie, dobre
oko i stanowczość... I jakąż to rolę odgrywa w tej zgrai pański młody monarcha? Oni go

25 Wszystko to by zawdzięczał mojej przyjaźni. Och, jak piękne panowanie, jak piękne panowanie!
26 Jak piękne mogłoby być panowanie cesarza Aleksandra!
21
kompromitują i na niego zwalają odpowiedzialność za wszystko, co się dzieje. Un souverain ne
doit etre d 1'armee que quand il est general27 – powiedział wygłaszając te słowa po prostu jako
wyzwanie pod adresem cesarza. Napoleon wiedział, jak bardzo cesarz Aleksander pragnął być
wodzem.
– Kampania trwa już tydzień, a nie potrafiliście obronić Wilna. Jesteście rozcięci na dwoje,
wypędzeni z polskich prowincji. Wasza armia szemrze.
– Przeciwnie, wasza cesarska mość – rzekł Bałaszew ledwie nadążając z zapamiętywaniem
tego, co do niego mówiono, i z trudem śledząc ten fajerwerk słów – wojska płoną pragnieniem...
– Ja wiem wszystko – przerwał mu Napoleon – ja wiem wszystko, znam liczbę waszych
batalionów tak dokładnie jak własnych. Nie macie nawet 200 tysięcy wojska, a ja mam trzy razy
tyle, daję panu słowo honoru – rzekł Napoleon zapominając, że to jego słowo honoru nie mogło
mieć znaczenia – daję panu ma parole d'honneur que fai cinq cent trenie mille hommes de ce
cóte de la Vistule28. Od Turków nie będziecie mieli pomocy; niezdatni są do niczego, dowiedli
tego zawierając z wami pokój. Szwedzi – ich przeznaczeniem jest, by rządzili nimi zwariowani
królowie. Mieli króla wariata, zmienili go i wzięli sobie innego Bernadotte'a, który od razu
zwariował, gdyż będąc Szwedem tylko wariat może zawierać przymierze z Rosją29 – Napoleon
uśmiechnął się złośliwie i znów podniósł do nosa tabakierkę.
Każdemu zdaniu Napoleona Bałaszew chciał się przeciwstawić i miał co przeciwstawić; bez
przerwy czynił gesty człowieka chcącego coś powiedzieć, lecz Napoleon przerywał mu. Co do
wariactwa Szwedów, chciał powiedzieć, że Szwecja jest wyspą, kiedy za nią jest Rosja;
wszelako Napoleon krzyknął gniewnie, aby zagłuszyć jego głos. Napoleon był w tym stanie
rozdrażnienia, w którym trzeba mówić, mówić i jeszcze raz mówić jedynie po to, aby sobie
samemu dowieść słuszności. Sytuacja Bałaszewa stawała się coraz trudniejsza: jako poseł
obawiał się utracić swą godność i czuł konieczność zaoponowania; ale jako człowiek zżymał się
moralnie na owo zapamiętanie się w bezpodstawnym gniewie, w jakim najwidoczniej znajdował
się Napoleon. Wiedział, że wszystkie słowa jakie teraz wypowiada Napoleon, nie mają
znaczenia, że on sam, kiedy się opamięta, będzie się ich wstydził. Bałaszew stał ze
spuszczonymi oczami, patrzył na poruszające się grube nogi Napoleona i starał się unikać jego
spojrzenia.
– Co mi tam ci wasi sprzymierzeńcy! – mówił Napoleon. – Ja mam sojuszników – Polaków;
jest ich osiemdziesiąt tysięcy, biją się jak lwy. A będzie ich dwieście tysięcy.
I prawdopodobnie jeszcze bardziej wzburzony tym, że powiedział tę oczywistą nieprawdę i że
Bałaszew stoi przed nim w milczeniu, w postawie pokornego poddania się losowi, zawrócił
gwałtownie, zbliżył się do Balaszewa i energicznie, szybko gestykulując białymi rękami, niemal
krzyknął:
– Wiedzcie, że jeśli przeciw mnie poruszycie Prusy, to zetrę je z mapy Europy – rzekł z
twarzą bladą, zeszpeconą złością, i energicznym gestem jednej małej ręki uderzył w drugą. –
Tak, odrzucę was za Dźwinę, za Dniepr i na nowo postawię przeciwko wam tę zaporę, którą
Europa, zbrodnicza i ślepa, pozwoliła zburzyć30 Oto co się z wami stanie, tyleście wygrali

27 Monarcha tylko wówczas powinien znajdować się przy armii, jeśli jest wodzem.
28 Słowo honoru, że mam po tej stronic Wisły pięćset trzydzieści tysięcy ludzi.
29 W r. 1809 Karol XIII zawarł pokój z Rosją, z którą Szwecja od r. 1808 pozostawała w wojnie. Na zasadzie traktatu
pokojowego Rosja otrzymała Finlandię wraz z Wyspami Alandzkimi. Karol XIII adoptował w r. 1810 marszałka
Bcmadotte, który został obrany królem przez Stany szwedzkie w r. 1810, wstąpił zaś na tron jako Karol Jan XIV w
1818. W r. 1812 Bemadotte zawarł pokój z Rosją, zapewniając sobie Norwegię w zamian za odstąpioną poprzednio
Rosjanom Finlandię.
30 Mowa o Rzeczypospolitej w jej przedrozbiorowych granicach. W r. 1812 istniało jedynie utworzone przez
22
odsunąwszy się ode mnie powiedział i milcząc przeszedł się kilka razy po pokoju, a jego
szerokie ramiona drgały. Do kieszeni kamizelki włożył tabakierkę, znowu ją wyjął, kilka razy
przytknął ją do nosa i stanął przed Bałaszewem. Chwilę milczał, drwiąco popatrzył prosto w
oczy Bałaszewowi i rzekł spokojnie:
– Et cependant quel beau regne a u rai t p u avoir votre maitre!”31
Bałaszew, czując potrzebę oponowania, powiedział, że dla Rosji sprawy nie przedstawiają się
tak ponuro. Napoleon milczał, ciągle patrzył na niego drwiąco i najwidoczniej go nie słuchał.
Bałaszew powiedział, że w Rosji wszyscy spodziewają się po tej wojnie wszystkiego
najlepszego. Napoleon pobłażliwie skinął głową, jak gdyby mówiąc:
„Wiem, mówisz tak, bo to twój obowiązek, ale sam w to nie wierzysz, przekonałem cię.”
Kiedy Bałaszew kończył mówić Napoleon znów wyjął tabakierkę, zażył tabaki niby dając
znak, tupnął dwa razy w podłogę. Drzwi się otworzyły, szambelan, pochylony z szacunkiem,
podał cesarzowi kapelusz i rękawiczki, drugi podał chustkę do nosa. Napoleon nie patrząc na
nich zwrócił się do Bałaszewa.
– Proszę zapewnić w mym imieniu cesarza Aleksandra – rzekł wziąwszy kapelusz – że jestem
mu oddany jak dawniej; znam go doskonale i nader wysoko cenię jego wielkie przymioty. Je ne
vous retiens plus, general, vous recevrez ma lewe a 1'Empereur32 – I Napoleon szybko skierował
się ku drzwiom. Z poczekalni wszyscy rzucili się naprzód i zbiegli w dół po schodach.

Napoleona Księstwo Warszawskie.
31 A jednak jak piękne panowanie mógłby mieć pański monarcha!
32 Nie zatrzymuję pana dłużej, generale, dostanie pan list ode mnie do cesarza
23
VII
Po wszystkim, co Napoleon mu powiedział, po tych wybuchach gniewu i po ostatnich
oschłych słowach: „Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre”, Bałaszew był
przekonany, że Napoleon nie tylko nie chce go widzieć, ale i postara się, żeby nie widzieć jego –
obrażonego posła, a co najważniejsze, świadka swej niegodnej cesarza popędliwości.
Tymczasem ku swemu zdziwieniu otrzymał przez Duroca zaproszenie na ten dzień do stołu
cesarza. Na obiedzie byli Bessieres, Caulaincourt i Berthier. Napoleon powitał Bałaszewa z
wesołą i uprzejmą twarzą. Nie tylko nie zdradzał zażenowania czy nawet wyrzutu z powodu
rannego gniewu, ale, przeciwnie, starał się Bałaszewowi dodać otuchy. Było widać, że Napoleon
już od dawna jest przeświadczony o swej nieomylności, że w jego przekonaniu wszystko, co
robił, było dobre – nie dlatego że się zgadzało z pojęciem dobra i zła, lecz dlatego, że on to robił.
Cesarz był bardzo wesół po konnej przejażdżce po Wilnie, gdzie tłumy witały go i
towarzyszyły mu z entuzjazmem. Na ulicach, którymi przejeżdżał, we wszystkich oknach były
wywieszone dywany, sztandary, jego monogramy, a polskie panie witając go powiewały
chusteczkami.
Przy stole posadził Bałaszewa obok siebie i traktował go nie tylko uprzejmie, ale i tak, jakby
on również należał do jego świty, jakby był jednym z tych ludzi, którzy sympatyzowali z jego
planami i powinni się cieszyć z jego sukcesów. Między innymi zaczął mówić o Moskwie i jął
wypytywać Bałaszewa o stolicę Rosji, nie tylko jak ciekawy podróżnik wypytujący o nową
miejscowość, którą zamierza odwiedzić, ale jak gdyby w przekonaniu, że Bałaszew, jako
Rosjanin, powinien się czuć tą ciekawością pochlebiony.
– Ile Moskwa ma mieszkańców, ile domów? Czy to prawda, że Moscou nazywają Moscou la
sainte33? Ile cerkwi jest w Moscou? – zapytywał.
A gdy usłyszał, że cerkwi jest przeszło dwieście, rzekł:
– Po co takie mnóstwo cerkwi?
– Rosjanie są bardzo pobożni – odpowiedział Bałaszew.
– Zresztą, duża ilość klasztorów i kościołów jest zawsze
oznaką zacofania narodu – rzekł Napoleon i obejrzał się na Caulaincourta, by ocenił ten sąd.
Bałaszew z uszanowaniem pozwolił sobie nie zgodzić się ze zdaniem francuskiego cesarza.
– Każdy kraj ma swoje obyczaje – rzekł.
– Ale już nigdzie w Europie nie ma czegoś podobnego – powiedział Napoleon.
– Za pozwoleniem waszej cesarskiej mości – rzekł Bałaszew – prócz Rosji jest jeszcze
Hiszpania, gdzie także jest dużo kościołów i klasztorów.
Ta odpowiedź Bałaszewa, będąca aluzją do niedawnej porażki Francuzów w Hiszpanii, była,
jak opowiadał Bałaszew, wysoko oceniona na dworze cesarza Aleksandra, ale na obiedzie u
Napoleona była oceniona nisko i przeszła niepostrzeżenie.
Na obojętnych i zdziwionych twarzach panów marszałków widać było, iż nie pojmowali, na

33 Świętą Moskwą.
24
czym polega tu dowcip, do którego aluzyjnie nawiązał ton Bałaszewa. „Jeśli nawet to był
dowcip, to albośmy go nie zrozumieli, albo nie był on dowcipny” – mówił wyraz twarzy
marszałków. Do tego stopnia owa odpowiedź nie została doceniona, że Napoleon nawet jej nie
zauważył i naiwnie zapytał Bałaszewa, przez jakie miasta prowadzi stąd droga do Moskwy.
Bałaszew, który przez cały obiad miał się na baczności, odpowiedział, że comme tout chemin
mene a Rome, tout chemin mene a Moscou34 że jest dużo dróg, a wśród tych dróg jest i droga na
Połtawę, którą wybrał Karol XII. I Bałaszew mimo woli zarumienił się z zadowolenia z powodu
tej udanej odpowiedzi. Bałaszew jeszcze nie zdążył domówić ostatnich słów: „Połtawa”, a już
Caulaincourt jął mówić o niewygodach drogi z Petersburga do Moskwy i o swych petersburskich
wspomnieniach.
Po obiedzie wszyscy przeszli na kawę do gabinetu Napoleona, który to gabinet cztery dni
temu był gabinetem cesarza Aleksandra. Napoleon siadł, dotknąwszy sewrskiej filiżanki z kawą,
i wskazał Bałaszewowi krzesło obok siebie.
Człowiek miewa właściwy sobie poobiedni nastrój, który wbrew wszelkim rozsądnym
przyczynom każe mu być zadowolonym z siebie i uważać wszystkich za swych przyjaciół.
Napoleon był w tym nastroju. Zdawało mu się, że jest otoczony ludźmi, którzy go uwielbiają.
Był przeświadczony, że po tym obiedzie Bałaszew również jest jego przyjacielem i
wielbicielem. Zwrócił się do niego z uśmiechem miłym i z lekka drwiącym.
– Powiadano mi, że to ten sam pokój, w którym mieszkał cesarz Aleksander. Dziwne to,
prawda, generale? – rzekł, najwidoczniej nie wątpiąc, że taki zwrot nie mógł nie być przyjemny
dla jego rozmówcy, świadczył bowiem o wyższości jego, Napoleona, nad Aleksandrem.
Bałaszew nic nie mógł na to odpowiedzieć i milcząc pochylił głowę.
– Tak, przed czterema dniami w tym pokoju naradzali się Wintzingerode i Stein – ciągnął
Napoleon z tym samym drwiącym, pewnym siebie uśmiechem. – Czego nie mogę pojąć – rzekł
– to tego, że cesarz Aleksander skupił wokół siebie wszystkich moich osobistych wrogów. Ja
tego nie... rozumiem. Czy nie pomyślał, że ja mogę zrobić to samo? – zwrócił się do Bałaszewa
z zapytaniem i widocznie to wspomnienie znowu go pchnęło na trop porannego gniewu, który
jeszcze był w nim świeży.
– I niech wie, że to zrobię – powiedział wstając i odpychając ręką filiżankę. – Wypędzę z
Niemiec wszystkich jego krewnych – Wirtembergów, Badeńskich, Weimarskich... Tak,
wypędzę. Niech szykuje w Rosji przytułek dla nich!
Bałaszew skłonił głowę, dając wyrazem twarzy do zrozumienia, że pragnie się pożegnać, a
słucha tylko dlatego, że nie może nie słuchać, gdy się do niego mówi. Napoleon nie dostrzegał
tego wyrazu: zwracał się do Bałaszewa nie jak do posła swego wroga, ale jak do człowieka,
który teraz jest mu całkowicie oddany i powinien się cieszyć z poniżenia swego dawnego pana.
– I czemu Aleksander objął dowództwo nad wojskami? Po co to? Wojna to moje rzemiosło,
jego rzeczą jest panować, a nie dowodzić wojskami. Czemu wziął na siebie taką
odpowiedzialność?
Napoleon znowu wyjął tabakierkę, milcząc przeszedł się kilka razy po pokoju i, znienacka
podszedłszy do Bałaszewa, z lekkim uśmiechem i z taką pewnością siebie, szybko, po prostu,
jakby czynił coś nie tylko ważnego, ale i przyjemnego dla Bałaszewa, podniósł rękę do twarzy
czterdziestoletniego generała rosyjskiego, ujął go za ucho i lekko pociągnął uśmiechnąwszy się
samymi ustami.
Na francuskim dworze uważano za wielki honor i łaskę awoir 1'oreille tiree par

34 Tak jak wszystkie drogi prowadzą do Rzymu, tak i wszystkie drogi prowadzą do Moskwy.
25
1'Empereur35.
– Eh, bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de 1'Empereur Alexandre?36 –
powiedział, jak gdyby w jego obecności było rzeczą śmieszną być czyim innym courtisan et
admirateur, a nie jego, Napoleona.
– Czy konie dla generała gotowe? – dodał, lekkim pochyleniem głowy odpowiadając na ukłon
Bałaszewa. – Dajcie mu moje, na daleką drogę...
List przywieziony przez Bałaszewa był ostatnim listem Napoleona do Aleksandra. Wszystkie
szczegóły rozmowy zostały powtórzone rosyjskiemu cesarzowi – i wojna zaczęła się.

35 Być pociągniętym za ucho przez cesarza.
36 No, wielbicielu i dworzaninie cesarza Aleksandra, nic pan nie mówi?... dworzaninem i wielbicielem
26
VIII
Po spotkaniu się z Pierre'em w Moskwie książę Andrzej wyjechał do Petersburga w
interesach, jak powiedział rodzinie, w istocie jednak w tym celu, aby tam spotkać księcia
Anatola Kuragina, spotkanie to bowiem uważał za niezbędne. Jednak, jak się dowiedział
przybywszy do Petersburga, Kuragina już tam nie było. Pierre zawiadomił szwagra, że książę
Andrzej jedzie za nim. Anatol Kuragin natychmiast otrzymał nominację od ministra wojny i udał
się do armii mołdawskiej. W tym samym czasie książę Andrzej spotkał w Petersburgu
Kutuzowa, swego dawnego, zawsze dla niego życzliwego generała, Kutuzow tedy zaproponował
mu, by wraz z nim udał się do armii mołdawskiej, której naczelnym wodzem został mianowany.
Książę Andrzej, dostawszy funkcję przy sztabie kwatery głównej, wyjechał do Turcji.
Książę Andrzej uważał za niewłaściwe pisać do Kuragina i wyzywać go na pojedynek. Był
zdania, że wyzwanie bez nowego powodu skompromitowałoby hrabiankę Rostow, przeto szukał
osobistego spotkania, podczas którego zamierzał znaleźć nowy powód do pojedynku. Wszelako i
w armii tureckiej nie udało mu się spotkać z Kuraginem, który wkrótce po przybyciu księcia
Andrzeja do armii tureckiej powrócił do Rosji. W nowym kraju i w nowych warunkach
egzystencji życie księcia Andrzeja stało się lżejsze. Po zdradzie, która tym mocniej go dotknęła,
im staranniej próbował ukryć przed wszystkimi, jak bardzo ją odczuł, te warunki życia, w
których był szczęśliwy, stały się dla niego bardzo ciężkie, a jeszcze cięższe były wolność i
niezależność tak przedtem przez niego ceniona. Nie tylko nie snuł tych dawnych myśli, które po
raz pierwszy nawiedziły go, kiedy patrzył na niebo pod Austerlitz, a które tak lubił roztaczać w
obecności Pierre'a i które mu wypełniały jego samotność w Boguczarowie, a potem w Szwajcarii
i Rzymie; ale nawet bał się wspominać o tych myślach otwierających nieskończone, jasne
horyzonty. Obecnie interesował się tylko sprawami najbliższymi, nie związanymi z poprzednimi
– sprawami praktycznymi, których imał się z tym większą skwapliwością, im bardziej
przysłonięte były dawne sprawy. Jak gdyby owo nieskończone, oddalające się sklepienie nieba,
które przedtem miał nad sobą, zmieniło się znienacka w niskie, ograniczone, przytłaczające go
sklepienie, w którym wszystko było wyraźne, ale które nie miało w sobie nic wiecznego,
tajemnego.
Ze wszystkich rodzajów działalności, jakie miał przed sobą, służba wojskowa była
najprostsza i znana mu. Na stanowisku dyżurnego generała w sztabie Kutuzowa z uporem i
gorliwością zajmował się sprawami zadziwiając Kutuzowa zapałem do pracy i dokładnością. Nie
znalazłszy w Turcji Kuragina książę Andrzej nie uważał za konieczne pędzić za nim z powrotem
do Rosji, wszelako przy tym wszystki doskonale wiedział, że ilekolwiek by minęło czasu, nie
będzie mógł spotkawszy Kuragina – mimo całą pogardę, jaką miał dla niego, mimo wszelkie
dowodzenie sobie, że nie warto poniżać się do spotkania z nim – wiedział, że spotkawszy się z
nim, nie będzie mógł go nie wyzwać, podobnie jak człowiek głodny nie może nie rzucić się na
pożywienie. I świadomość, że krzywda jeszcze nie została pomszczona, a gniew – nie
27
wyładowany – wciąż leży na sercu, zatruwała ów sztuczny spokój, jaki pod maską pełnej
kłopotów i nieco ambitnej, chełpliwej działalności narzucił sobie książę Andrzej w Turcji.
W roku 1812, kiedy do Bukaresztu (gdzie Kutuzow przebył dwa miesiące spędzając u swej
Włoszki dni i noce) przyszła wieść o wojnie z Napoleonem, książę Andrzej poprosił Kutuzowa o
przeniesienie do armii zachodniej. Kutuzow uprzykrzył już sobie Bołkońskiego z jego
skwapliwą działalnością, która jak gdyby wytykała mu jego własną bezczynność, więc bardzo
chętnie go zwolnił i dał mu rekomendację do Barciaya de Tolly.
Przed wyjazdem do armii, która w maju znajdowała się w obozie nad Dryssą, książę Andrzej
wstąpił do Łysych Gór, dokąd było mu po drodze, ponieważ leżały o trzy wiorsty od traktu
smoleńskiego. W ciągu ostatnich trzech lat w życiu księcia Andrzeja zaszło tyle zmian, tyle
przemyślał, tyle przecierpiał, tyle widział (objechał i Wschód, i Zachód), toteż gdy wjeżdżał do
Łysych Gór, był zdumiony i zaskoczony ciągle takim samym, aż do najdrobniejszych
szczegółów, nurtem życia. Wjechał w aleję i w murowaną bramę łysogórskiego domu niczym do
zaczarowanego, uśpionego zamku. Była tu ta sama solidność, ta sama czystość, ta sama cisza, te
same meble, te same ściany, te same odgłosy, ten sam zapach i te same nieśmiałe twarze, tylko
nieco postarzałe. Księżniczka Maria była ciągle tą samą zalęknioną, nieładną, starzejącą się
panną, przeżywającą najlepsze lata swego życia bez pożytku i radości, w ciągłym strachu i
cierpieniach moralnych. Bourienne była tą samą zalotną panną, która wesoło korzysta z każdej
chwili życia, pełna jak najradośniejszych nadziei i zadowolenia z siebie. Księciu Andrzejowi
wydało się, że Bourienne jest jeszcze pewniejsza siebie. Wychowawca Desalles, którego był
przywiózł ze Szwajcarii, ubrany w surdut rosyjskiego kroju, kalecząc język rozmawiał ze służbą
po rosyjsku, wszelako pozostawał tym samym ograniczenie rozumnym, zacnym i pedantycznym
wychowawcą. Stary książę zmienił się fizycznie tylko tyle, że w kącie jego ust stal się widoczny
brak zęba, pod względem moralnym pozostał ten sam, tyle że jeszcze bardziej narosła w nim
złość i nieufność względem tego, co się działo na świecie. Tylko jeden Nikołuszka urósł, zmienił
się, nabrał rumieńców, miał kędzierzawe, ciemne włosy, a kiedy się śmiał i radował, to – sam o
tym nie wiedząc – unosił górną wargę ładniutkich usteczek zupełnie tak samo, jak unosiła ją
nieboszczka mała księżna. Tylko on jeden w tym zaczarowanym, uśpionym zamku był
nieposłuszny prawu niezmienności. Jednakowoż choć zewnętrznie wszystko było po dawnemu,
wewnętrzny wzajemny stosunek tych ludzi do siebie zmienił się od tego czasu, gdy książę
Andrzej ich widział. Członkowie rodziny dzielili się na dwa obozy, obce sobie i wrogie, a teraz
spotykali się tylko w jego obecności, dla niego zmieniając zwykły tryb życia. Do jednego obozu
należeli: stary książę, Bourienne i architekt, do drugiego – księżniczka Maria, Desalles,
Nikołuszka i wszystkie niańki i mamki.
Podczas jego pobytu w Łysych Górach wszyscy domownicy razem jedli obiad, ale wszystkim
było nieswojo, i książę Andrzej czuł, że jest gościem, dla którego robi się wyjątek, że krępuje
wszystkich swą obecnością. Pierwszego dnia podczas obiadu książę mimo woli to odczuł, przeto
milczał, stary zaś książę, który zauważył nienaturalność jego zachowania również zamilkł
ponuro i zaraz po obiedzie poszedł do siebie. Kiedy pod wieczór książę Andrzej przyszed do
niego i chcąc go rozruszać jął mu opowiadać o kampanii młodego hrabiego Kamieńskiego, stary
książę zaczął znienacka rozmowę o księżniczce Marii zarzucając jej przesądy i nieprzyjazne
uczucia dla m-lle Bourienne, która jedna tylko, jak mówił, była mu szczerze oddana.
Stary książę mówił, że jeśli jest chory, to tylko przez księżniczkę Marię; że ona rozmyślnie
męczy go i rozdrażnia, że pieszczotami i głupią gadaniną psuje małego księcia Mikołaja. Stary
książę wiedział bardzo dobrze, że to on męczy córkę, że ma ona bardzo ciężkie życie, ale i to
wiedział, że nie może jej nie męczyć i że ona na to zasługuje. „Dlaczego książę Andrzej – choć
to widzi – nic mi nie mówi? – myślał stary książę. – Może sobie myśli, żem niegodziwiec albo
28
stary głupiec, że bez powodu oddaliłem się od córki, a zbliżyłem do siebie Francuzeczkę? Nie
rozumie, tedy trzeba mu wytłumaczyć, trzeba, żeby się dowiedział” – myślał stary książę. I jął
wykładać przyczyny, dla których nie mógł ścierpieć niedorzecznego charakteru córki.
– Jeśli mnie ojciec pyta – rzekł książę Andrzej nie patrząc na ojca (potępiał ojca po raz
pierwszy w życiu) – nie chciałem mówić, ale skoro ojciec mnie pyta, to powiem otwarcie, co o
tym myślę. Jeśli między ojcem a Maszą są nieporozumienia i niezgoda, żadną miarą nie mogę jej
o to winić – wiem, jak ona kocha ojca i szanuje. Ale skoro ojciec mnie pyta – ciągnął książę
Andrzej wpadając w rozdrażnienie, gdyż ostatnimi czasy zawsze był skłonny do irytacji jedno
tylko mogę powiedzieć: jeśli są nieporozumienia, to ich przyczyną jest niegodziwa kobieta, która
nigdy nie powinna była zostać towarzyszką mojej siostry.
Z początku starzec patrzył na syna nieruchomymi oczami i w nienaturalnym uśmiechu
odsłonił nowy brak zęba, do czego książę Andrzej nie mógł się przyzwyczaić.
– Jaką towarzyszką kochasiu? Hę? Już uprzedzony! Hę? – Ojczulku, ja nie chcę być sędzią –
rzekł książę Andrzej tonem szorstkim i pełnym goryczy. Ale ojciec mnie sprowokował, więc
powiedziałem i zawsze powiem, że księżniczka Maria nie jest winna, lecz winien... winna jest ta
Francuzeczka...
– A to osądził mnie, osądził! – rzekł stary głosem cichym i, jak się księciu Andrzejowi
wydało, ze zmieszaniem, lecz potem zerwał się znienacka i krzyknął: – Precz, precz! Żeby tu
śladu po tobie nie było!...
Książę Andrzej chciał zaraz wyjechać, ale księżniczka Maria ubłagała go, żeby został jeszcze
jeden dzień. Owego dnia książę Andrzej nie widział się z ojcem, który nie wychodził i nikogo do
siebie nie wpuszczał, wyjąwszy m-lle Bourienne i Tichona, i kilka razy pytał, czy syn wyjechał.
Nazajutrz przed wyjazdem książę Andrzej poszedł do pokojów syna. Zdrowy, kędzierzawy jak
matka chłopczyk usiadł mu na kolanach. Książę Andrzej zaczął mu opowiadać bajkę o
Sinobrodym, ale nie dokończył – zamyślił się. Nie o ładniutkim synku myślał w tej chwili, kiedy
go trzymał na kolanach, lecz o sobie. Z przerażeniem szukał i nie znajdował w sobie ani skruchy,
że rozdrażnił ojca, ani żalu, że (poróżniony po raz pierwszy w życiu) odjeżdża od niego.
Najważniejsze dla niego było to, że szukał i nie znajdował dawnej tkliwości dla syna, którą miał
nadzieję wzbudzić w sobie, pieszcząc chłopczyka i sadzając go sobie na kolanach.
– Opowiadajże – rzekł syn. Książę Andrzej nie odpowiedział mu, zsadził go z kolan i wyszedł
z pokoju.
Gdy tylko książę Andrzej porzucił swe codzienne zajęcia, a zwłaszcza gdy tylko znalazł się w
dawnych warunkach egzystencji, w jakich pozostawał w czasach, gdy był szczęśliwy,
melancholia życia owładnęła nim z dawną siłą, spieszył jak najprędzej uciec od tych wspomnień
i jak najprędzej znaleźć jakieś zajęcie.
Więc stanowczo jedziesz, Andre? – zapytała go siostra.
– Chwała Bogu, że mogę jechać – odpowiedział książę Andrzej – bardzo żałuję, że ty nie
możesz.
– Czemu to mówisz! – rzekła księżniczka Maria.
– Czemu to mówisz teraz, kiedy jedziesz na tę okropną wojnę, a on jest taki stary! M-lle
Bourienne mówiła, że pytał o ciebie... – Jak tylko zaczęła o tym mówić, usta jej zadrżały i łzy
popłynęły. Książę Andrzej odwrócił się od niej i jął chodzić po pokoju.
– Ach, mój Boże, mój Boże! – rzekł. – I pomyśleć sobie, że taka nicość może być przyczyną
nieszczęścia ludzkiego! – rzekł ze złością, która przestraszyła księżniczkę Marię.
Zrozumiała, że mówiąc o ludziach, których nazywał nicością, miał na myśli nie tylko m-lle
Bourienne, która była przyczyną jej nieszczęścia, ale i człowieka, który zmarnował mu
szczęście.
29
– Andre, o jedno cię proszę, błagam cię – rzekła dotykając jego łokcia i patrząc na brata
lśniącymi od łez oczyma.
– Ja ciebie rozumiem. (Księżniczka Maria spuściła oczy.) Nie myśl, że to ludzie stworzyli
cierpienie. Ludzie są narzędziem Jego. – Spojrzała nieco ponad głowę księcia Andrzeja
wzrokiem pewnym, nawykłym, jakim się patrzy na znajome miejsce na portrecie. – On zesłał
nieszczęście, a nie ludzie. Ludzie to jego narzędzie, oni nie są winni. Jeśli ci się zdaje, że ktoś
wobec ciebie zawinił, zapomnij o tym i przebacz. Nie mamy prawa karać. I ty zrozumiesz
szczęście przebaczenia.
– Marie, gdybym był kobietą, tak bym postępował. To cnota kobieca. Ale mężczyzna nie
powinien i nie może zapominać i przebaczać – rzekł, a choć do tej chwili nie myślał o Kuraginie,
wszystek nie wyładowany gniew odżył nagle w jego sercu. „Jeśli już księżniczka Maria
namawia mnie do przebaczenia, to znaczy, że dawno powinienem był go ukarać” – pomyślał. I
nie odpowiadając już księżniczce Marii jął teraz myśleć o tej radosnej a złej chwili, kiedy spotka
Kuragina, który (wiedział to) znajduje się w armii.
Księżniczka Maria błagała brata, by poczekał jeszcze dzień, mówiła, iż wie, jak ojciec będzie
nieszczęśliwy, jeśli Andrzej wyjedzie nie pogodziwszy się z nim, ale książę Andrzej
odpowiedział, że prawdopodobnie niedługo znów przyjedzie z armii, że na pewno napisze do
ojca i że im dłużej by obecnie pozostawał, tym bardziej by się jątrzyła ta zwada.
– Adieu, Andre! Rappelez-vous que les malheurs vien-nent de Dieu et que les hommes ne
sont jamais coupables37 – to były ostatnie słowa, jakie usłyszał od siostry żegnając się z nią.
„Tak właśnie powinno być – myślał książę Andrzej wyjeżdżając z alei łysogórskiego domu. –
Ona, pożałowania godne, niewinne stworzenie, pozostaje na łup zwariowanemu starcowi. Stary
czuje, że jest winien, ale nie może się zmienić. Mój chłopiec rośnie, cieszy się życiem, w którym
będzie taki sam jak wszyscy – oszukiwanym albo oszukującym. Ja jadę do armii, po co? – sam
nie wiem, ale tego człowieka, którym gardzę, pragnę spotkać po to, aby dać mu okazję do
zabicia mnie i naigrawania się ze mnie!” I dawniej były te same warunki egzystencji, ale dawniej
wiązały się one przecie między sobą, a teraz wszystko się rozleciało. Tylko bezsensowne
zjawiska bez żadnego związku, jedne po drugich przesuwały się w wyobraźni księcia Andrzeja.

37 Żegnaj, Andrzeju! Pamiętaj, że nieszczęścia Bóg zsyła, że ludzie nigdy nie a winni.
30
IX
Książę Andrzej przyjechał do głównej kwatery armii w końcu czerwca. Wojska pierwszej
armii, tej, przy której znajdował się monarcha, rozłożyły się warownym obozem nad Dryssą,
wojska drugiej armii cofały się, by jak najśpieszniej połączyć się z pierwszą armią, od której –
jak powiadano – byli odcięci przez duże siły Francuzów. Wszyscy byli niezadowoleni z
ogólnego biegu spraw wojennych w rosyjskiej armii; ale o niebezpieczeństwie najazdu na
gubernie rosyjskie nikt nie myślał i nikt nie przypuszczał, żeby wojna mogła się przenieść dalej
niż do zachodnich guberni polskich.
Nad brzegiem Dryssy książę Andrzej znalazł Barciaya de Tolly, do którego był przydzielony.
Ponieważ w okolicy obozu nie było ani jednego miasteczka, ani osiedla, przeto ogromna liczba
generałów i dworzan znajdujących się przy armii rozlokowała się w promieniu dziesięciu wiorst,
zająwszy co lepsze domy we wsiach po obu stronach rzeki. Barclay de Tolly kwaterował w
odległości czterech wiorst od monarchy. Bołkońskiego przyjął oschle i zimno; oświadczył mu
swym niemieckim akcentem, że zamelduje o nim monarsze, aby wyznaczył mu funkcję, a
tymczasem prosi, żeby pozostał przy jego sztabie. Anatola Kuragina, którego książę Andrzej
spodziewał się znaleźć w armii, nie było tu: znajdował się w Petersburgu, i ta wiadomość
sprawiła księciu Andrzejowi przyjemność. Zainteresowanie ośrodkiem przygotowującej się
olbrzymiej wojny zaabsorbowało księcia Andrzeja, był przeto rad, że na czas pewien uwolni się
od dystrakcji, jaką stwarzała myśl o Kuraginie. W ciągu pierwszych czterech dni, podczas
których nigdzie go niepotrzebowano, książę Andrzej objechał cały umocniony obóz i dzięki
swym wiadomościom oraz rozmowom z ludźmi znającymi się na rzeczy próbował wyrobić sobie
o nim określone pojęcie. Ale kwestia, czy ten obóz jest dogodny, czy niedogodny, pozostała dla
księcia Andrzeja nie rozstrzygnięta. Ze swego wojennego doświadczenia zdążył już wynieść
przeświadczenie, że w rzeczach wojny nic nie znaczą tak najbardziej przenikliwie opracowane
plany (widział to w kampanii austerlitzkiej), że wszystko zależy od tego, jak się odpowie na
niespodziewane, niemożliwe do przewidzenia działania nieprzyjacielskie, że wszystko zależy od
tego, kto i jak kieruje całą sprawą. Aby wyjaśnić sobie tę ostatnią kwestię, książę Andrzej,
korzystając ze swego stanowiska oraz znajomości, usiłował przeniknąć istotę kierowania armią,
charakter osobistości i partii biorących w tym kierowaniu udział i wyrobił sobie następujące
pojęcie o stanie rzeczy.
Kiedy monarcha był jeszcze w Wilnie, armia dzieliła się na trzy części: pierwsza armia
pozostawała pod dowództwem Barciaya de Tolly, druga – pod dowództwem Bagrationa, trzecia
– pod dowództwem Tormasowa. Monarcha znajdował się przy pierwszej armii, wszakże nie jako
wódz naczelny. W rozkazach nie mówiono, że monarcha będzie dowodził, lecz tylko
powiedziano, że monarcha będzie przy armii. Poza tym przy osobie monarchy nie było sztabu
naczelnego wodza, lecz był sztab cesarskiej kwatery głównej. Był przy nim szef sztabu cesarza,
31
generał-kwatermistrz książę Wołkoński, generałowie, fligiel-adiutanci, dyplomaci i wielka ilość
cudzoziemców, ale nie było sztabu armii. Poza tym przebywali przy monarsze, nie pełniąc
żadnych funkcji: Arakczejew – były minister wojny, hrabia Bennigsen najstarszy rangą spośród
generałów, wielki książę cesarzewicz. Konstanty Pawłowicz, hrabia Rumiancew – kanclerz,
Stein – były minister pruski, Armfelt – generał szwedzki, Pfuel – główny twórca planu kampanii,
generał-adiutant Paulucci – uchodźca z Sardynii, Wolzogen i wielu innych. Choć te osobistości
znajdowały się przy armii nie mając żadnych funkcji wojskowych, jednak ze względu na swe
stanowiska mieli oni wpływ, toteż często dowódca korpusu, a nawet i wódz naczelny, nie
wiedział, w jakim charakterze Bennigsen czy wielki książę, Arakczejew czy też książę
Wołkoński zadaje mu pytania albo radzi to lub owo, i nie wiedział, czy we własnym imieniu
rozkazuje, czy też rozkaz w formie rady pochodzi od monarchy, nie wiedział, czy trzeba, czy też
nie trzeba go wypełniać. Jednakowoż to były okoliczności zewnętrzne, istotny zaś sens
obecności monarchy i tych wszystkich osobistości był z punktu widzenia dworu (w obecności
monarchy wszyscy stają się dworzanami) dla wszystkich jasny. Sens był mianowicie taki:
monarcha nie przyjmował tytułu naczelnego wodza, lecz dysponował wszystkimi armiami;
otaczający go ludzie byli jego pomocnikami. Arakczejew był wiernym wykonawcą i stróżem
porządku oraz strażnikiem osoby monarchy; Bennigsen, ziemianin guberni wileńskiej, jakoby
czynił honory domu, a w istocie był dobrym generałem, przydatnym do rady i do tego, by w
każdej chwili zastąpić Barciaya. Wielki książę znajdował się tutaj, bo tak mu się podobało. Eksminister
Stein był tu jako przydatny do rady i dlatego, że cesarz Aleksander wysoko cenił jego
osobiste zalety. Armfelt był zaciekłym wrogiem Napoleona i pewnym siebie generałem, a to
zawsze miało wpływ na Aleksandra. Paulucci był tu dlatego, że był śmiały i stanowczy w
słowach. Generał-adiutanci byli tu, bo zawsze znajdowali się tam, gdzie był monarcha, i
wreszcie – co najważniejsze – Pfuel był tu dlatego, że opracował plan wojny przeciwko
Napoleonowi i zniewoliwszy Aleksandra do uwierzenia w celowość tego planu, kierował
całością spraw wojny. Przy Pfuelu przebywał Wolzogen, który przekazywał myśli Pfuela w
bardziej przystępnej formie, niż to czynił sam Pfuel – gwałtowny, zarozumiały, aż gardzący
wszystkimi teoretyk gabinetowy.
Oprócz tych wymienionych osobistości, Rosjan i cudzoziemców (szczególnie cudzoziemców,
którzy ze śmiałością właściwą ludziom działającym w obcym środowisku co dzień przedstawiali
nowe, niespodziewane myśli), było jeszcze dużo osobistości drugorzędnych, znajdujących się
przy armii dlatego, że tu znajdowali się ich szefowie.
Wśród wszystkich myśli i głosów w tym olbrzymim, niespokojnym, wspaniałym i pysznym
świecie książę Andrzej widział następujące bardziej wyraźne odgałęzienia kierunków i partii.
Pierwszą partię stanowili: Pfuel i jego zwolennicy, teoretycy wojny, którzy wierzyli, że
istnieje nauka o wojnie, że ta nauka ma swe niezmienne prawa, prawa obchodowych ruchów,
okrążeń itp. Pfuel i jego zwolennicy żądali cofnięcia się w głąb kraju, zgodnie z dokładnymi
prawami przewidzianymi przez domniemaną teorię wojny i we wszelkim odstępstwie od tej
teorii widzieli tylko barbarzyństwo, nieuctwo albo szkodnictwo. Do tej partii należeli książęta
niemieccy, Wolzogen, Wintzingerode oraz inni, przeważnie Niemcy.
Druga partia była przeciwieństwem pierwszej. Jak to zawsze bywa, jednej skrajności
przeciwstawiała się druga. Do tej partii należeli ludzie, którzy już w Wilnie domagali się
wtargnięcia do Polski i niezależności wobec wszelkich z góry obmyślanych planów. Prócz tego,
że przedstawiciele tej partii byli rzecznikami śmiałego działania, jednocześnie byli również
rzecznikami narodowości, wskutek czego w sporze stawali się jeszcze bardziej jednostronni.
Byli to Rosjanie: Bagration i zaczynający iść w górę Jermołow oraz inni. W owym czasie
kursował znany żart Jermołowa, który jakoby prosił monarchę o jedną łaskę – o awans na
32
Niemca. Należący do tej partii wspominali Surowowa i mówili, że nie trzeba myśleć, wbijać
szpilek w mapę, ale się bić, bić nieprzyjaciela, nie puszczać go do Rosji i nie pozwalać, by
wojsko traciło otuchę.
Do trzeciej partii, do której cesarz miał największe zaufanie, należeli dworscy rozjemcy
między oboma kierunkami. Ludzie tej partii, przeważnie niewojskowi, do których należał
również Arakczejew, myśleli i mówili to, co zazwyczaj mówią ludzie nie mający przekonań,
lecz pragnący uchodzić za takich, którzy je mają. Powiadali, że wojna, szczególnie z takim
geniuszem jak Bonaparte (znów nazywano go Bonapartem), wymaga niewątpliwie jak
najgłębszej rozwagi, gruntownej znajomości nauki i że w tej materii Pfuel jest genialny,
jednakowoż nie można nie uznać, że teoretycy są często jednostronni, i dlatego nie należy ze
wszystkim im dowierzać, lecz trzeba przysłuchiwać się i temu, co mówią przeciwnicy Pfuela, i
temu, co mówią ludzie praktyczni i doświadczeni w rzeczach wojny, i z tego wszystkiego
wybrać drogę pośrednią. Ludzie tej partii opowiadali się za tym, żeby zgodnie z planem Pfuela
utrzymać obóz nad Dryssą, ale zmienić ruchy pozostałych armii. Choć w ten sposób nie
osiągano ani jednego celu, ani drugiego, jednak ludziom tej partii wydawało się, że tak jest
lepiej.
Najwybitniejszym przedstawicielem czwartego kierunku był wielki książę, cesarzewicznastępca,
który nie mógł zapomnieć zawodu, jaki go spotkał pod Austerlitz, gdzie wyjechał
przed gwardię w kasku i kolecie niby na przegląd, licząc na brawurowe zgniecenie Francuzów, a
tymczasem dostał się w pierwszą linię i w powszechnym zamęcie z trudem uszedł. Opinie ludzi
tej partii miały zalety i wady szczerości. Bali się Napoleona, widzieli w nim siłę, a w sobie
słabość – i otwarcie to mówili. Powiadali: „Nic prócz nieszczęścia, wstydu i zguby z tego
wszystkiego nie wyjdzie! Oddaliśmy Wilno, oddaliśmy Witebsk, oddamy i Dryssę. Jedno
najmądrzejsze, co nam pozostaje, to czym prędzej zawrzeć pokój, póki jeszcze nie wypędzono
nas z Petersburga!”
Ten pogląd, bardzo rozpowszechniony w wyższych sferach wojskowych, znajdował poparcie
również w Petersburgu i w osobie kanclerza Rumiancewa, który z innych racji stanu także
opowiadał się za pokojem.
Piątą partię stanowili stronnicy Barciaya de Tolly, nie tyle jako człowieka, ale jako ministra
wojny i wodza naczelnego. Powiadali: „Jaki on tam jest (zawsze tak zaczynali), ale to uczciwy,
zdolny człowiek, nie ma nikogo lepszego niż on. Dajcie mu prawdziwą władzę, gdyż wojna nie
może mieć pomyślnego przebiegu, jeśli nie ma jednolitego dowództwa, a wtedy pokaże, co
może zdziałać, jak pokazał w Finlandii. Jeśli nasza armia jest zorganizowana i silna i bez żadnej
porażki odstąpiła do Dryssy, zawdzięczamy to wyłącznie Barciayowi. Jeśli teraz Barciaya
zastąpi Bennigsen, to wszystko stracone, albowiem Bennigsen już w roku 1807 okazał swoją
niezdatność” – mówili ludzie tej partii.
Szósta partia – bennigsenowcy, przeciwnie, powiadali, że nie ma nikogo zdatniejszego i
bardziej doświadczonego niż Bennigsen, że tak czy inaczej wypadnie wrócić do niego. I ludzie
tej partii dowodzili, że cały nasz odwrót do Dryssy był jak najhaniebniejszą porażką i
nieprzerwanym szeregiem błędów. „Im więcej błędów narobią, tym lepiej, przynajmniej prędzej
zrozumieją, że tak dalej być nie może. A potrzebny jest nie jakiś tam Barciay, lecz taki człowiek
jak Bennigsen, który już dal się poznać w roku 1807, któremu oddał sprawiedliwość sam
Napoleon, i taki człowiek, którego władzę chętnie by uznawano, a takim człowiekiem jest tylko
Bennigsen.”
Siódmą partię stanowiły osobistości, jakie zawsze znajdują się przy monarchach, szczególnie
przy młodych, a których osobliwie dużo było przy cesarzu Aleksandrze: generałowie i fligieladiutanci
gorąco oddani monarsze nie jako cesarzowi, lecz uwielbiający go jako człowieka,
33
szczerze i bezinteresownie, jak w roku 1805 uwielbiał go Rostow, i widzący w nim nie tylko
wszystkie cnoty, ale i wszystkie zalety ludzkie. Ci wszyscy ludzie, choć się zachwycali
skromnością monarchy, który wyrzekał się dowodzenia wojskiem, jednakowoż potępiali go za tę
zbytnią skromność i pragnęli jedynie tego i przy tym obstawali, by monarcha wyzbył się zbędnej
niewiary w siebie i otwarcie oznajmił, że staje na czele wojska, by stworzył przy sobie główny
sztab naczelnego wodza i jeśli zajdzie potrzeba, zasięgając rady doświadczonych teoretyków i
praktyków, sam wiódłby swe wojska, co siłą rzeczy doprowadziłoby do najwyższego stopnia
entuzjazmu.
Ósma, największa grupa, która ze względu na swą liczebność miała się do pozostałych grup
jak 99 do l, składała się z ludzi, którzy nie pragnęli ani pokoju, ani wojny, ani natarcia, ani obozu
obronnego nad Dryssą czy gdzie indziej, ani Barciaya, ani monarchy, ani Pfuela, ani Bennigsena,
ale którzy pragnęli tylko jednego, i to najistotniejszego: jak najwięcej dla siebie korzyści i
przyjemności. W tej mętnej wodzie krzyżujących się i splątanych intryg, jakie się kłębiły przy
głównej kwaterze monarchy, można było osiągnąć takie sukcesy, które kiedy indziej były nie do
pomyślenia. Jeden – aby tylko nie utracić swego korzystnego stanowiska – dziś zgadza się z
Pfuelem, nazajutrz z jego przeciwnikami, kiedy indziej utrzymywał, że nie ma żadnego zdania
co do wiadomej rzeczy – tylko po to, aby uniknąć odpowiedzialności i przypodobać się
monarsze. Drugi, który pragnął osiągnąć korzyści, zwracał na siebie uwagę monarchy, głośno
wołając to, o czym w przeddzień napomknął monarcha, spierał się i krzyczał na naradzie, bił się
w piersi, a tych, co się z nim nie zgadzali, wyzywał na pojedynek i w ten sposób dawał dowód,
iż gotów się poświęcić dla ogólnego dobra. Trzeci po prostu wypraszał dla siebie między jedną a
drugą naradą i w nieobecnomówić. Czwarty przypadkowo wpadał ciągle monarsze w oczy, niby
tak był obciążony pracą. Piąty, aby osiągnąć dawno upragniony cel – obiad u monarchy, zajadle
dowodzści swoich wrogów – jednorazową zapomogę za wierną służbę, wiedział bowiem, że
teraz nie będzie czasu, by mu odił słuszności albo niesłuszności jakiejś nowej opinii i w tym celu
wytaczał mniej lub więcej silne i słuszne argumenty.
Wszyscy należący do tej partii łowili ruble, krzyże, rangi, a podczas tego polowania bacznie
śledzili kierunek chorągiewki monarszej łaski i gdy tylko ten rój trutniów przebywających przy
armii dostrzegał, że chorągiewka obróciła się, natychmiast zaczynał dąć w tę samą stronę, toteż
monarsze tym trudniej było zwrócić ją w inną. W tej nieokreślonej sytuacji, wobec
zagrażającego poważnego niebezpieczeństwa, które wszystkiemu nadawało szczególnie
niespokojny charakter, wśród tej zawieruchy intryg, ambicji, kolizji, różnorakich punktów
widzenia i uczuć, przy różnicach narodowościowych tych wszystkich osobistości – ta ósma
partia, największa, partia ludzi zajętych osobistymi interesami, tym bardziej gmatwała i
zaciemniała ogólną sprawę. Jakiekolwiek powstawało zagadnienie, a już rój nowych trutni nie
odbzykawszy jeszcze poprzedniego tematu – przelatywał na nowy i swym huczeniem zagłuszał i
tłumił szczere głosy dyskusji.
Wówczas, gdy książę Andrzej przyjechał do armii, z tych wszystkich partii wyłoniła się
jeszcze jedna, dziewiąta, która już zaczynała podnosić głos. Była to partia ludzi starych,
rozumnych, doświadczonych w sprawach państwowych, którzy – nie podzielając żadnej ze
sprzecznych opinii – umieli patrzeć z ogólniejszego punktu widzenia na wszystko, co się działo
w sztabie kwatery głównej, i obmyślać sposoby wyjścia z tej nieokreślonej, niezdecydowanej
gmatwaniny i słabości.
Ludzie należący do tej partii mówili i myśleli, że wszystko zło wynika przede wszystkim z
obecności monarchy i jego całego wojskowego dworu przy armii, z tego, że do armii
przeniesiono ową nieokreśloność, względność i pełną wahań chwiejność w stosunkach, która
dogodna na dworze, jest szkodliwa w armii, że monarcha powinien panować, a nie dowodzić
34
wojskiem, że jedynym wyjściem z tego położenia jest odjazd monarchy i jego dworu; że samą
swą obecnością monarcha paraliżuje pięćdziesiąt tysięcy wojska niezbędnego do zapewnienia
jego osobistego bezpieczeństwa; że najgorszy, ale samodzielny wódz naczelny będzie lepszy od
najlepszego, ale skrępowanego obecnością i władzą monarchy.
W owym czasie, kiedy książę Andrzej przebywał bezczynnie w Dryssie, sekretarz stanu
Szyszkow, jeden z głównych przedstawicieli tej partii, wystosował pismo do monarchy, które
zgodzili się podpisać Bałaszew i Arakczejew. Korzystając z danego mu przez monarchę
pozwolenia na roztrząsanie ogólnego biegu spraw, Szyszkow w piśmie tym – z uszanowaniem,
podając jako pretekst, iż jest rzeczą niezbędną, by monarcha wzniecał zapał wojenny wśród
ludności stolicy – proponował monarsze opuszczenie wojska. Potrzeba wzniecenia
powszechnego zapału w narodzie przez monarchę i wezwanie narodu do obrony ojczyzny –
właśnie owego powszechnego zapału (o ile był on spowodowany obecnością monarchy w
Moskwie), który stał się główną przyczyną triumfu Rosji – została przedstawiona monarsze i
była przezeń przyjęta jako pretekst do opuszczenia armii.
35
X
Pismo to jeszcze nie zostało doręczone monarsze, kiedy Barciay oznajmił Bolkońskiemu
podczas obiadu, iż monarcha życzy sobie widzieć się z księciem Andrzejem osobiście, aby
wypytać go o Turcję, i że książę Andrzej ma się stawić w kwaterze Bennigsena o szóstej
wieczór.
Owego dnia kwatera monarchy otrzymała wiadomość o nowych ruchach Napoleona, które
mogłyby być dla armii niebezpieczne, wiadomość, która później okazała się nieprawdziwa. Tego
dnia rano pułkownik Michaud objeżdżał z monarchą umocnienia nad Dryssą i dowodził mu, że
ów warowny obóz, urządzony przez Pfuela i uważany dotychczas za chef-d'oeuvre38 taktyki,
mającej doprowadzić Napoleona do zguby, jest nonsensem i zgubą dla rosyjskiej armii.
Książę Andrzej przyjechał do kwatery generała Bennigsena, który zajmował nieduży dwór
ziemiański na samym brzegu rzeki. Nie było tu ani Bennigsena, ani monarchy;
Bołkońskiego przyjął Czernyszew, fligiel-adiutant monarchy, i oznajmił mu, że monarcha
wraz z generałem Bennig-senem i markizem Paułuc po raz drugi tego dnia pojechał obejrzeć
umocnienia obozu drysskiego, o którego przydatności mocno zaczynano wątpić.
Czernyszew z francuską powieścią w ręku siedział przy oknie w pierwszym pokoju.
Prawdopodobnie ten pokój był przedtem salonem, stał tu jeszcze klawikord zarzucony jakimiś
dywanami, a w kącie znajdowało się łóżko polowe adiutanta Bennigsena. Ów adiutant był tu.
Widocznie zmęczony zabawą, a może służbą, siedział na zmiętej pościeli i drzemał. Z sali
prowadziło dwoje drzwi: jedne prosto do dawnej bawialni, drugie, na prawo, do gabinetu. Spoza
pierwszych drzwi dochodziły słowa niemieckie i od czasu do czasu francuskie. Tam, w tej
dawnej bawialni, na życzenie monarchy zebrała się nie rada wojenna (monarcha lubił
nieokreśloność), lecz po prostu pewne osobistości, których zdanie o przewidywanych
trudnościach monarcha pragnął poznać. To nie była rada wojenna, lecz jak gdyby rada
wybrańców, zgromadzonych po to, by osobiście wyjaśnili monarsze pewne sprawy. Na tę
półnaradę zostali zaproszeni: szwedzki generał Armfelt, generał-adiutant Wol-zogen,
Wintzingerode, którego Napoleon nazywał zbiegłym obywatelem francuskim, Michaud, Toll,
człowiek bynajmniej nie wojskowy – hrabia Stein i wreszcie sam Pfuel, który, jak słyszał książę
Andrzej, był la cheville oumiere39 całej sprawy. Książę Andrzej miał okazję dobrze mu się
przyjrzeć, albowiem Pfeuel przyjechał zaraz po nim, wszedł do salonu i przez chwilę rozmawiał
z Czernyszewem.
Na pierwszy rzut oka Pfuel – w źle uszytym rosyjskim mundurze generalskim, który leżał na
nim niezgrabnie, niby na przebierańcu – wydał się księciu Andrzejowi jak gdyby znajomy, choć
nigdy go nie widział. Miał w sobie coś z Weihrothera i Macka, i Schmidta, i wielu innych
niemieckich generałów-teoretyków, których książę Andrzej miał sposobność widzieć w roku
1805; lecz był bardziej typowy niż inni. Książę Andrzej jeszcze nigdy nie widział takiego

38 Arcydzieło.
39 Sprężyna.
36
Niemca-teoretyka skupiającego w sobie wszystko, co mieli w sobie tamci Niemcy.
Pfuel był niewysokiego wzrostu, bardzo chudy, lecz grubej kości, budowy pospolitej, mocnej,
o szerokich biodrach i wystających łopatkach. Twarz miał bardzo pomarszczoną, oczy osadzone
głęboko. Z przodu na skroniach włosy miał widocznie w pośpiechu przyczesane szczotką, ale z
tyłu sterczały naiwnie niby pędzelki. Wszedł do pokoju rozglądając się niespokojnie i gniewnie,
jak gdyby wszystkiego się bał w tym dużym pokoju, do którego wszedł. Przytrzymując szpadę,
niezręcznym ruchem zwrócił się do Czernyszewa i zapytał po niemiecku, gdzie cesarz. Widać
było, że chciałby jak najprędzej przejść przez pokoje, skończyć z ukłonami i powitaniami i
zasiąść do roboty przy mapie, gdzie czuł się na właściwym miejscu. Spiesznie kiwał głową na
słowa Czernyszewa i uśmiechał się ironicznie słuchając jego słów o tym, że monarcha ogląda
umocnienia, które on sam, Pfuel, zbudował wedle swej teorii. Ostro, basem, jak mówią
zarozumiali Niemcy, burknął coś do siebie: „Dummkopf...” czy też: „Zu Grunde die gamę
Geschichte...”, czy też: „s'wird was gescheites d'raus werden...” Książę Andrzej nie dosłyszał i
chciał przejść, ale Czernyszew poznajomił księcia Andrzeja z Pfuelem, dodając, że książę
Andrzej przyjechał z Turcji, gdzie tak szczęśliwie wojna została zakończona. Pfuel ledwie
spojrzał nie tyle na księcia Andrzeja, ile poprzez niego, i rzekł śmiejąc się: „Das muss ein
schoner taktischer Krieg gewesensein!”40 I, roześmiawszy się pogardliwie, wszedł do pokoju, z
którego dochodziły głosy.
Widać Pfuel, już i tak zawsze skłonny do ironizującego rozdrażnienia, dziś szczególnie był
podniecony tym, iż ośmielono się bez niego oglądać jego obóz i wyrażać o nim sąd. Po tym
krótkim spotkaniu się z Pfuelem i dzięki swym wspomnieniom spod Austerlitz książę Andrzej
wytworzył sobie jasną charakterystykę tego człowieka. Pfuel był jednym z tych beznadziejnie,
niezmiennie, aż męczeńsko zarozumiałych ludzi, jakimi bywają tylko Niemcy, a dlatego właśnie,
że tylko Niemcy nabierają takiej zarozumiałości na podstawie abstrakcyjnej idei-nauki, czyli
domniemanej znajomości doskonałej prawdy. Francuz bywa zarozumiały dlatego, że osobiście
uważa się za człowieka nieodparcie pociągającego, umysłowo i cieleśnie, zarówno dla
mężczyzn, jak i dla kobiet. Anglik jest zarozumiały na tej podstawie, że jest obywatelem
państwa najlepiej na świecie zorganizowanego, że jako Anglik zawsze wie, co powinien czynić,
że wie, iż wszystko, co robi jako Anglik, jest bezwzględnie dobre. Włoch jest zarozumiały
dlatego, że się wzruszył, i łatwo zapomina i o sobie, i o innych. Rosjanin jest zarozumiały
właśnie dlatego, że nie wie i wiedzieć nie chce, ponieważ nie wierzy, iż cokolwiek można
poznać w zupełności. Niemiec jest zarozumiały najbardziej ze wszystkich i najuporczywiej, a
inaczej niż wszyscy, albowiem wyobraża sobie, że zna prawdę, naukę, którą sam wymyślił, a
która jest dla niego absolutną prawdą. Taki najwidoczniej był Pfuel. Miał własną naukę-teorię
okrążającego ruchu, którą wydedukował z historii wojen Fryderyka Wielkiego, a wszystko, z
czym się spotykał w nowszej historii wojen, wydawało mu się nonsensem, barbarzyństwem,
bezładnym starciem, w którym obie strony popełniły tyle błędów, że te wojny nie mogły być
nazywane wojnami: nie odpowiadały teorii i nie mogły być przedmiotem nauki.
W roku 1806 Pfuel był jednym z twórców planu kampanii, która się zakończyła Jena i
Auerstaedtem, wszelako w wyniku tej wojny nie widział najmniejszego nawet dowodu
niesłuszności swej teorii. Przeciwnie, odstępstwa od tej teorii były, jego zdaniem, jedyną
przyczyną całego niepowodzenia, przeto z właściwą sobie radosną ironią powiadał: „Ich, sagte
ja, dass die gamę Geschichte zum Teufel gehen wurde.”41 Pfuel był jednym z tych teoretyków,
którzy tak kochają swą teorię, iż zapominają o celu teorii – o zastosowaniu jej w praktyce, z

40 Głupiec... na nic cała historia... nic mądrego z tego nie będzie... Musiała to być ładna taktyczna wojna! 41 Przccieżcm mówił, ze wszystko diabli wezmą.
37
miłości do teorii nienawidził wszelkiej praktyki i nie chciał o niej wiedzieć. Nawet cieszył się z
niepowodzenia, dlatego że niepowodzenie, które wynikało z odstępstwa w praktyce od teorii,
dowodziło tylko słuszności jego teorii.
Zamienił kilka słów z księciem Andrzejem i Czernyszewem obecnej wojnie, a miał przy tym
minę człowieka, który zawczasu wie, że będzie kiepsko, i nawet nie jest z tego niezadowolony.
Sterczące z tyłu głowy nie uczesane pędzelki włosów, pośpiesznie przyczesane na skroniach,
świadczyły o tym wymownie.
Wszedł do sąsiedniego pokoju i zaraz dobiegły stamtąd basowe i mrukliwe dźwięki jego
głosu.
38
XI
Książę Andrzej nie zdążył jeszcze odprowadzić wzrokiem Pfuela, kiedy do pokoju wszedł
spiesznie hrabia Bennigsen, który nie zatrzymując się skinął głową Bołkońskiemu i skierował się
do gabinetu wydając adiutantowi jakieś rozkazy. Cesarz jechał za nim, Bennigsen wyprzedził go,
aby coś niecoś przygotować i zdążyć go przywitać. Czernyszew i książę Andrzej wyszli na
ganek. Zsiadający z konia monarcha miał wygląd zmęczony. Markiz Paulucci mówił coś do
mego. Skłoniwszy głowę w lewo cesarz z niezadowoloną miną słuchał Paulucciego, który mówił
coś osobliwie gorąco. Monarcha ruszył naprzód, widocznie pragnąc skończyć rozmowę,
wszelako rozpalony i wzburzony Włoch zapomniał o przyzwoitości, szedł za nim i ciągle mówił.
– Quant a celui, qui a conseille ce camp, le camp de Drissa – mówił Paulucci, kiedy
monarcha wchodząc na stopnie zauważył księcia Andrzeja i wpatrywał się w nieznajomą twarz.
– Quant a celui, sire – ciągnął Paulucci rozpaczliwie, jakby nie miał siły się powstrzymać –
qui a conseille le camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le
gibet.42 – Monarcha już nie słuchał Wiocha i nie chciał słuchać, bo gdy poznał Bołkońskiego,
zwrócił się do niego łaskawie:
Bardzom rad, że cię widzę, wejdź tam, gdzie się wszyscy zebrali, i poczekaj na mnie. –
Monarcha wszedł do gabinetu. Za nim poszedł książę Piotr Michajłowicz Wbłkoński i baron
Stein. Drzwi za nimi zamknęły się. Korzystając z pozwolenia monarchy książę Andrzej wraz z
Pauluccim, którego znał z Turcji, wszedł do bawialni, gdzie zebrała się rada.
Książę Piotr Michajłowicz Wołkoński pełnił funkcję jak gdyby szefa sztabu monarchy.
Wołkoński wyszedłszy z gabinetu przeniósł do bawialni mapy, rozłożył je na stole i przedstawił
zagadnienia, co do których pragnął usłyszeć zdanie zebranych panów. Rzecz polegała na tym, że
w nocy otrzymano wiadomość (która później okazała się fałszywa), jakoby Francuzi zaczęli
okrążać obóz nad Dryssą.
Pierwszy zabrał głos generał Armfelt, znienacka, aby ominąć nastręczające się trudności,
zaproponował całkiem nową, niczym (wyjąwszy jego chęć pokazania, że on również może mieć
własne zdanie) nie usprawiedliwioną pozycję na uboczu od traktu petersburskiego i
moskiewskiego, gdzie armia powinna była, jego zdaniem, połączyć się i oczekiwać
nieprzyjaciela. Było rzeczą widoczną, że Armfelt już dawno wykoncypował ten plan, a wyłożył
go obecnie nie tyle, by odpowiedzieć na przedstawione pytania, na które ów plan bynajmniej nie
dawał odpowiedzi, ile – by skorzystać z okazji i przedstawić go. Była to jedna z milionów
propozycji, które by można przedstawiać równie przekonywająco, jak inne, nie mając pojęcia,
jaki obrót weźmie wojna. Jedni zwalczali jego projekt, inni zaś bronili go. Miody pułkownik Toll
zapalczywiej niż inni podawał w wątpliwość zdanie szwedzkiego generała i podczas dyskusji
wydobył z bocznej kieszeni zapisany zeszyt i prosił o pozwolenie odczytania jego treści. W
obszernym memoriale Toll proponował zupełnie inny plan kampanii – całkowicie sprzeczny z
planem Armfelta i z planem Pfuela. Paulucci przeciwstawił się Tollowi i zaproponował plan

42 Co się tyczy tego, kto radził obóz drysski... co się tyczy jego, najjaśniejszy panie, to moim zdaniem, należy mu się
albo żółty dom, albo stryczek.
39
posunięcia się naprzód i atakowania, albowiem, wedle jego słów, tylko to mogło nas
wyprowadzić z niepewności i z potrzasku (tak nazywał obóz nad Dryssą), w którym
znajdowaliśmy się. Podczas tej dyskusji Pfuel i jego tłumacz Wolzogen (jego pomost w
stosunkach z dworem) milczeli. Pfuel tylko prychał pogardliwie i odwracał się, dając w ten
sposób do zrozumienia, że nigdy się nie poniży do polemizowania z taką bzdurą, jaką teraz
słyszy. Wszelako kiedy książę Wołkoński, który kierował dyskusją, wezwał go, by
wypowiedział swoje zdanie, rzekł tylko:
– Po cóż mnie pytać? Generał Armfelt zaproponował wspaniałą pozycję z odsłoniętymi
tyłami. Albo atak von diesem italienischen Herm, sehr schon. Albo odwrót. Auch gut.
43 Po cóż
mnie pytać? – rzekł. – Przecież sami wiecie wszystko lepiej ode mnie. – Jednakowoż kiedy
Wołkoński, zasępiony, powiedział, że pyta go o zdanie w imieniu monarchy, Pfuel wstał i,
ożywiwszy się z nagła, jął mówić:
Wszystkoście zepsuli, wszystko poplątali, wszyscy chcieliście wiedzieć lepiej ode mnie, a
teraz przyszliście do ronię. Jak naprawić? Nie ma co naprawiać. Trzeba wszystko ścisłe
wykonywać wedle zasad, które wyłożyłem – mówił uderzając w stół kościstymi palcami. – W
czym jest trudność? Głupstwo, Kinderspiel44. – Podszedł do mapy i stukając w nią chudym
palcem jął mówić szybko i dowodzić, że żaden przypadek nie może zmienić celowości obozu
nad Dryssą, że wszystko zostało przewidziane, i jeśli nieprzyjaciel rzeczywiście zacznie okrążać,
to nieprzyjaciel niechybnie powinien być zniesiony.
Paulucci nie rozumiejąc po niemiecku jął zadawać mu pytania po francusku. Wolzogen
przyszedł z pomocą swemu pryncypałowi, który kiepsko mówił po francusku, i jął tłumaczyć
jego słowa, ledwie nadążając za Pfuelem, który pośpiesznie dowodził, że wszystko, absolutnie
wszystko, i to nie tylko to, co się zdarzyło, ale i wszystko, co się mogło zdarzyć, wszystko w
jego planie było przewidziane, a jeśli teraz są trudności, to wszelka wina wynika stąd, że
niedokładnie wszystko zostało wypełnione. Bez przerwy uśmiechał się ironicznie, dowodził i
wreszcie z pogardą przestał dowodzić, jak matematyk przestaje sprawdzać różnymi sposobami
już udowodnioną prawdziwość zadania. Wolzogen zastąpił go, nadal po francusku wykładał jego
myśli i od czasu do czasu zwracał się do Pfuela: „Nicht wahr, Excelenz?45 Pfuel, jak człowiek,
który rozgorączkowany w boju strzela do swoich, krzyczał gniewnie i na Wolzogena: Nun ja,
was soli denn da noch expliziert werden?46 – Paulucci i Michaud dwugłosem po francusku
atakowali Wolzogena. Armfelt po niemiecku zwracał się do Pfuela. Toll po rosyjsku tłumaczył
księciu Wołkońskiemu. Książę Andrzej milczał i obserwował. Ze wszystkich tych osobistości
największą sympatię budził w księciu Andrzeju rozzłoszczony, stanowczy i niedorzecznie
pewny siebie Pfuel. Ze wszystkich tu obecnych on jeden najwidoczniej niczego nie pragnął dla
siebie, do nikogo nie żywił wrogości, a pragnął tylko jednego – wcielenia w życie planu, który
opracował wedle teorii, do jakiej doszedł w ciągu lat pracy. Był śmieszny, był niemiły przez swą
ironię, wszelako budził mimowolny szacunek swym bezgranicznym oddaniem idei. Poza tym
wypowiedzi wszystkich, wyjąwszy wypowiedź Pfuela, miały wspólną cechę, której nie było na
radzie wojennej w roku 1805 – był to paniczny obecnie, choć ukrywany strach przed geniuszem
Napoleona, strach, który się przejawiał w każdym sprzeciwie. Uważano, że dla Napoleona
wszystko jest możliwe, spodziewano się go z każdej strony, jego strasznym imieniem niweczono
wszelkie propozycje. Wydawało się, że tylko jeden Pfuel uważa Napoleona za takiego samego
barbarzyńcę jak i wszystkich przeciwników swej teorii. Jednakowoż oprócz szacunku Pfuel
43 Tego włoskiego pana, bardzo pięknie... Także dobrze.
44 Dziecinna zabawa.
45 Nieprawdaż, ekscelencjo?
46 No tak, cóż tu jeszcze tłumaczyć?
40
wzbudzał w księciu Andrzeju uczucie litości.
Z tonu, jakim się do niego zwracali dworzanie, z tego, co Paulucci pozwolił sobie powiedzieć
cesarzowi, a przede wszystkim z pewnej desperacji zwrotów samego Pfuela widać było, że inni
wiedzieli, a on sam czuł, iż jego upadek jest bliski. I mimo swą zarozumiałość i niemiecką
burkliwą ironię był żałosny z tymi włosami przygładzonymi na skroniach, a na potylicy
sterczącymi jak pędzelki. Choć to ukrywał pod maską rozdrażnienia i pogardy, widać było, że
jest w rozpaczy, że wymyka mu się teraz jedyna okazja sprawdzenia w olbrzymim
eksperymencie swej teorii i udowodnienia całemu światu jej słuszności.
Debata przeciągała się, a im dłużej trwała, tym spory stawały się bardziej zażarte, dochodziło
do krzyków i osobistych wycieczek, tym trudniej było wyciągnąć jakieś ogólne wnioski ze
wszystkiego, co zostało powiedziane. Słuchając tego różnojęzycznego zgiełku i tych propozycji,
planów, zaprzeczeń i krzyków, książę Andrzej tylko dziwił się temu, co wszyscy mówili. Myśli,
które dawno i często nawiedzały go podczas jego działalności wojskowej, że nie ma i nie może
być żadnej nauki o wojnie i że przeto niemożliwe jest istnienie tak zwanego wojennego
geniuszu, stały się obecnie prawdą oczywistą. „Jakaż mogła być teoria i nauka o rzeczy, której
warunki i okoliczności są nieznane i nie mogą być zdefiniowane, w której siła działaczy
wojskowych tym bardziej nie może być określona? Nikt nie mógł i nie może wiedzieć, w jakim
położeniu będzie nazajutrz nasza armia i armia nieprzyjacielska, i nikt nic nie może wiedzieć o
sile tego czy innego oddziału. Czasem, kiedy w pierwszej linii nie ma tchórza, który krzyknie:
Jesteśmy odcięci!», i ucieknie, lecz jest człowiek śmiały i wesoły, który zawoła: Hura!» –
pięciotysięczny oddział wart jest tyle, ile trzydziestoty-sięczny, jak pod Schongraben, a czasami
pięćdziesiąt tysięcy ucieka przed ośmioma tysiącami, jak było pod Austerlitz. Jakaż może być
nauka o rzeczy, w której, jak w każdej praktycznej sprawie, nic nie może być określone, lecz
wszystko zależy od niezliczonych warunków, których znaczenie precyzuje się w jednej chwili, a
nikt nie wie, kiedy ta chwila nastąpi. Armfelt powiada, że nasza armia jest odcięta, Paulucci zaś
powiada, żeśmy wzięli armię francuską w dwa ognie, Michaud powiada, że niedogodność obozu
nad Dryssą polega na tym, iż rzeka znajduje się z tyłu, a Pfuel powiada, że to stanowi jego siłę.
Toll proponuje jeden plan, Armfelt proponuje inny, a wszystkie są dobre i wszystkie złe,
korzyści zaś każdej propozycji staną się widoczne dopiero w chwili, kiedy rzecz się dokona. I
czemu wszyscy mówią: geniusz wojenny? Czyż geniuszem jest człowiek, który potrafi kazać w
porę dostarczyć suchary, temu iść na prawo, a tamtemu na lewo? Tylko dlatego nazywa się ich
geniuszami, że wojskowi są wyposażeni w sławę i władzę, a masy niegodziwców pochlebiają
władzy i niewłaściwie przydają jej cechy genialności. Tymczasem zaś najlepsi generałowie,
jakich znałem, to ludzie głupi albo roztargnieni. Najlepszy jest Bagration, sam Napoleon to
przyznał. A sam Bonaparte! Pamiętam jego zadowoloną z siebie a ograniczoną twarz na polu
pod Austerlitz. Dobry dowódca nie musi odznaczać się geniuszem, ani żadnymi szczególnymi
zaletami, przeciwnie, powinien być pozbawiony wyższych, najlepszych cech ludzkich: miłości,
poezji, delikatności, filozoficznego, dociekliwego wątpienia. Powinien być ograniczony,
przekonany, że to, co robi, jest nader ważne (inaczej nie starczy mu cierpliwości), i dopiero
wówczas może być dzielnym dowódcą. Uchowaj Boże, żeby był człowiekiem, pokochał kogoś,
ulitował się, zastanawiał się nad tym, co jest sprawiedliwe, a co niesprawiedliwe. Rzecz jasna, iż
w dawnych już czasach dorabiano im teorię geniuszu, ponieważ oni są – władzą. Tymczasem
sukces w rzeczy wojennej zależy nie od nich, ale od człowieka, który w pierwszym szeregu
krzyknie: Zginęliśmy!», albo krzyknie: Hura!» I tylko w szeregach można służyć z
przeświadczeniem, że się jest pożytecznym!”
Tak rozmyślał książę Andrzej słuchając tej debaty. Ocknął się dopiero wówczas, gdy Paulucci
go zawołał i gdy wszyscy się już rozchodzili.
41
Nazajutrz podczas przeglądu monarcha zapytał księcia Andrzeja, gdzie pragnie służyć. I
książę Andrzej na zawsze pogrzebał się w opinii dworskiego świata, albowiem nie prosił o
pozostawienie go przy osobie monarchy, lecz o pozwolenie służenia w armii.
42
XII
Przed rozpoczęciem kampanii Rostow otrzymał list od rodziców, którzy zawiadomili go
krótko o chorobie Nataszy i o jej zerwaniu z księciem Andrzejem (zerwanie to tłumaczyli mu
odmową Nataszy) – i znowu prosili go, by podał się do dymisji i wrócił do domu. Kiedy Mikołaj
otrzymał ten list, nawet się nie starał o urlop lub o dymisję, lecz napisał do rodziców, że bardzo
mu przykro z powodu choroby Nataszy i jej zerwania z narzeczonym i że zrobi wszystko, aby
spełnić ich życzenie. Do Soni napisał osobno.
Uwielbiana przyjaciółko mej duszy – pisał. – Mc prócz honoru nie mogłoby mnie
powstrzymać od powrotu na wieś. Wszelako obecnie, kiedy się zanosi na wojnę, uważałbym się
za człowieka pozbawionego honoru – nie tylko wobec towarzyszy, ale i wobec siebie – gdybym
postawił wyżej swe osobiste szczęście niż obowiązek względem ojczyzny i miłość do niej. Lecz
to ostatnia rozłąka. Wierzaj mi, że zaraz po wojnie, jeśli pozostanę przy życiu i nadal będziesz
mnie kochała, rzucę wszystko i przylecę do Ciebie, by Cię przycisnąć już na zawsze do mej
płomiennej piersi.
Istotnie, tylko rozpoczęcie się kampanii zatrzymało Rostowa i przeszkodziło mu przyjechać –
jak obiecał – i ożenić się z Sonią. Jesień w Otradnem, polowania i zima z zapustami i miłością
Soni odsłoniły przed nim perspektywę spokojnych uciech ziemiańskiego życia i spokoju,
którego przedtem nie znał, a który obecnie go nęcił. „Miła żona, dzieci, smycz dobrych ogarów,
z dziesięć, dwanaście sfor dzielnych chartów, gospodarstwo, sąsiedzi, godności z wyboru!” –
rozmyślał. Ale teraz była wojna i trzeba było zostać w pułku. A ponieważ tak było trzeba, przeto
dzięki swemu charakterowi Mikołaj Rostow był zadowolony z tego życia jakie prowadził w
pułku, i potrafił to życie uczynić przyjemnym.
Po powrocie z urlopu Mikołaj, którego koledzy powitali z radością, został wysłany do
Małorosji po remonty i sprowadził stamtąd wspaniałe konie, którymi się cieszył i które zyskały
dla niego pochwałę od zwierzchności. Podczas swej nieobecności otrzymał nominację na
rotmistrza, a teraz, kiedy pułk przestawiono na stopę wojenną i uzupełniono, on, Mikołaj, znów
dostał swój dawny szwadron.
Rozpoczęła się kampania, pułk ruszył do Polski, wypłacono podwójny żołd, zjawili się nowi
oficerowie, nowi ludzie, konie, a co ważniejsze – zapanował nastrój wesołego podniecenia, jaki
zawsze towarzyszy początkowi wojny, Wtedy Rostow zdając sobie sprawę ze swej korzystnej
sytuacji w pułku, całkowicie się oddał przyjemnościom i obowiązkom służby wojskowej, choć
wiedział, że wcześniej czy później będzie musiał ją porzucić.
Wojska cofnęły się za Wilno wskutek różnych skomplikowanych okoliczności państwowych,
politycznych i taktycznych.
Każdemu krokowi odwrotu towarzyszyła zawiła gra interesów, konkluzji i namiętności w
sztabie głównym. Wszelako dla huzarów Pawłogradzkiego pułku owa rejterada w najlepszej
43
porze lata i przy dostatku prowiantów była rzeczą prostą i wesołą. Martwić się, niepokoić,
intrygować można tylko w kwaterze głównej, w jądrze armii nikt nie dociekał, dokąd się idzie i
po co. Jeśli się martwiono, że trzeba się cofnąć, to tylko dlatego, że wypadało opuścić kwaterę,
do której się przywykło, i ładniutką pannę. Jeśli nawet komuś przyszło do głowy, że sprawa
przedstawia się kiepsko, to jak przystało dobremu wojakowi – starał się być wesoły i nie myśleć
o ogólnym biegu spraw, tylko o swych sprawach osobistych. Z początku byli zadowoleni z
postoju pod Wilnem, zawierali znajomości z polskimi ziemianami, oczekiwali przeglądów
dokonywanych przez monarchę i innych wyższych dowódców. Potem przyszedł rozkaz
wycofania się do Święcian i zniszczenia prowiantu, którego nie można było zabrać. Święciany
upamiętniły się huzarom tylko dlatego, że był to pijany obóz – tak nazwała armia postój pod
Święcianami i że było wiele skarg na wojsko za to, że korzystając z rozkazu rekwirowania
prowiantu zaliczali do prowiantu i zabierali polskim panom konie, powozy i dywany. Rostow
dlatego pamiętał Święciany, że w dniu wkroczenia do tego miasteczka usunął wachmistrza i nie
mógł poradzić sobie z pijanymi huzarami swego szwadronu, którzy bez jego wiedzy zabrali pięć
beczek starego wina. Od Święcian cofano się coraz dalej, aż do Dryssy, a potem znów
odstąpiono od Dryssy i już zbliżano się do granic Rosji.
13 lipca pułk Pawłogradzki po raz pierwszy brał udział w poważnej akcji.
12 lipca, w wigilię bitwy, zerwała się w nocy gwałtowna burza z deszczem i gradem. Lato
1812 roku odznaczało się burzami.
Dwa szwadrony Pawłogradzkiego pułku biwakowały na polu już wykłoszonego żyta, do cna
wydeptanego przez bydło i konie. Deszcz lał jak z cebra; Rostow wraz z młodym oficerem
Ilinem, którym się opiekował, siedział w skleconym naprędce szałasie. Do Rostowa wstąpił
oficer z ich pułku, z długimi wąsami, zwisającymi z policzków, w drodze powrotnej ze sztabu,
dokąd jeździł, zaskoczył go deszcz.
– Wracam ze sztabu, panie hrabio. Słyszał pan o sukcesie Rajewskiego? – i oficer
opowiedział szczegóły bitwy pod Sałtanami, których dowiedział się w sztabie.
Rostow kuląc szyję, na którą ściekała mu woda, palił fajkę i słuchał nieuważnie, spoglądając
od czasu do czasu na młodego oficera Ilina, który siedział skulony obok niego. Oficer ten,
szesnastoletni chłopak, niedawno wstąpił do pułku i był teraz wobec Mikołaja tym, czym
Mikołaj był wobec Denisowa siedem lat temu. Ilin starał się we wszystkim naśladować Rostowa
i był w nim zakochany jak kobieta.
Oficer z sutym wąsem, Zdrzyński, opowiadał pompatycznie, że sałtanowska grobla była
rosyjskimi Termopilami, że na tej grobli generał Rajewski dokonał dzieła godnego starożytności.
Zdrzyński opowiadał, że Rajewski wyprowadził na groblę swych dwóch synów pod straszny
ostrzał i wraz z nimi ruszył do ataku. Rostow słuchał opowiadania i nie tylko nic nie mówił, co
by potwierdzało entuzjazm Zdrzyńskiego, ale przeciwnie, miał nawet minę człowieka, który się
wstydzi tego, co mu opowiadają, choć nie ma zamiaru protestować. Po bitwie pod Austerliz w
roku 1807 Rostow wiedział z własnego doświadczenia, że opowiadając zdarzenia wojenne
zawsze się kłamie, jak i on kłamał, kiedy opowiadał, poza tym miał już tyle doświadczenia, że
wiedział, iż na wojnie wszystko dzieje się nie tak, jak sobie wyobrażamy i opowiadamy. I
dlatego opowiadanie Zdrzyńskiego nie podobało mu się, zresztą nie podobał mu się i sam wąsaty
Zdrzyński, który swoim zwyczajem pochylał się nisko nad twarzą tego, któremu opowiadał, i
krępował go w ciasnym szałasie. Rostow milcząc patrzył na niego. „Po pierwsze, na grobli, którą
atakowano, na pewno było takie zamieszanie i taki ścisk, że jeśli nawet Rajewski wyprowadził
swych synów, na nikogo nie mogło to podziałać wyjąwszy jakichś dziesięciu ludzi, którzy byli
tuż obok niego – myślał Rostow – inni nie mogli wiedzieć, jak i z kim idzie Rajewski przez
groblę. Poza tym i ci, którzy to widzieli, nie bardzo mogli się entuzjazmować, bo gdzie im tam
44
było do rodzicielskich uczuć Rajewskiego, kiedy szło o własną skórę? A zresztą, od tego, czy się
zdobędzie sałtanowską groblę, czy się jej nie zdobędzie, nie zależał los ojczyzny, jak nam mówią
to o Termopilach. A zatem, na cóż było ponosić taką ofiarę? I w jakim celu mieszać w tę wojnę
własne dzieci? Ja bym nie tylko swego brata Pieti tam nie poprowadził, ale nawet I lina, tego
obcego mi, ale dobrego chłopca postarałbym się umieścić w jakimś bezpiecznym miejscu” –
rozmyślał dalej Rostow słuchając Zdrzyńskiego. Jednakowoż nie wypowiedział swych myśli, i w
tej materii również miał doświadczenie. Wiedział, że to opowiadanie sprzyja gloryfikacji
naszego oręża, należało więc udawać, że się nie wątpi. Tak właśnie czynił.
– Och, już sił brak – rzekł Ilin zauważywszy, że Rostowowi nie podoba się gadanie
Zdrzyńskiego. – I skarpety mam przemoczone, i koszulę, i nawet pode mnie podciekło. Pójdę
szukać schronienia. Zdaje się, że deszczyk sfolgował. – Ilin wyszedł, a Zdrzyński odjechał.
Po pięciu minutach przybiegł do szałasu Ilin człapiąc po błocie.
– Hura! Rostow, chodź prędzej! Znalazłem! O dwieście kroków jest karczma, już tam są nasi.
Osuszymy się chociaż, a i Maria Henrykowna jest tam.
Maria Henrykowna, żona pułkowego lekarza, była młodą, ładniutką Niemką, z którą doktor
ożenił się w Polsce. Czy to, że doktor nie miał odpowiednich środków, czy że w pierwszym
okresie małżeństwa nie chciał się rozłączać z młodą żoną, dość, że wszędzie woził ją ze sobą
przy huzarskim pułku, a zazdrość doktora stała się zwykłym przedmiotem żartów wśród
oficerów.
Rostow narzucił płaszcz, zawołał Ławruszkę, żeby szedł z rzeczami, i ruszył z Ilinem to
klucząc po błocie, to brnąc prosto pod ustającym deszczem w ciemnościach wieczoru z rzadka
rozświetlanych dalekimi błyskawicami.
– Rostow, gdzie jesteś?
– Tutaj. Ależ błyskawica! – przekrzykiwali się.
45
XIII
W karczmie, przed którą stała kibitka doktora, już było pięciu oficerów. Maria Henrykowna,
pulchna, jasnowłosa Niemeczka, w kaftaniku i nocnym czepeczku siedziała w rogu izby na
szerokiej ławie. Jej mąż, doktor spał za nią. Rostow z Ilinem weszli do izby powitani wesołymi
okrzykami i śmiechem.
– Ho! Ale u was wesoło – rzekł Rostow śmiejąc się.
– Czego się gapicie?
– Dobry sobie! A to się z nich leje! Nie zamoczcie nam salonu.
– Nie zabrudźcie sukni Marii Henrykownie – odpowiedziały głosy.
Rostow i Ilin szukali kącika, gdzie by mogli, nie obrażając skromności Marii Henrykowny,
zmienić ubranie. Weszli za przepierzenie, żeby się przebrać, ale w maleńkim alkierzyku,
wypełniając go całkowicie, siedziało trzech oficerów grających w karty, przy jednej świeczce,
która stała na pustej skrzyni, i za nic nie chcieli ustąpić swego miejsca. Maria Henrykowna
użyczyła tymczasem swej spódnicy, aby użyć jej zamiast firanki, i za tą firanką Rostow i Ilin
przy pomocy Ławruszki, który przyniósł juki, zdjęli mokrą odzież i włożyli suchą.
Rozpalono ogień w rozwalonym piecu. Umocowali deskę na dwu siodłach, nakryli derką,
wyjęli samowarek, puzdro, pół butelki rumu, a potem poprosili Marię Henrykownę, żeby
spełniała obowiązki gospodyni, i wszyscy stłoczyli się dokoła niej. Jeden ofiarował jej czystą
chusteczkę, żeby miała czym obcierać śliczne rączki, drugi podkładał pod nóżki węgierkę, żeby
nie było wilgotno, inny zasłaniał płaszczem okno, żeby nie wiało, jeszcze inny spędzał muchy z
twarzy jej męża, żeby się nie obudził.
– Proszę zostawić go w spokoju – mówiła uszczęśliwiona Maria Henrykowna uśmiechając się
nieśmiało i tak śpi dobrze po bezsennej nocy.
– Ależ Mario Henrykowno – odpowiedział oficer trzeba się doktorowi przysłużyć. Może i on
się nade mną ulituje, kiedy mi będzie krajał nogę albo rękę.
Były tylko trzy szklanki; woda tak była brudna, że nie sposób było stwierdzić, czy herbata jest
mocna czy słaba, a samowar mieścił tylko sześć szklanek wody, ale tym przyjemniej było po
kolei i według starszeństwa otrzymywać swą szklankę z rączek Marii Henrykowny – pulchnych,
z krótkimi, niezupełnie czystymi paznokciami. Zdawało się, że naprawdę tego wieczora wszyscy
oficerowie są zakochani w Marii Henrykownie. Nawet ci, którzy za przepierzeniem grali w
karty, rzucili wkrótce grę i przyszli do samowaru ulegając ogólnemu nastrojowi umizgiwania się
do Marii Henrykowny. Maria Henrykowna, widząc się otoczona tak świetną i uprzejmą
młodzieżą, jaśniała szczęściem, jakkolwiek starała się to ukryć i choć najwidoczniej ogarniał ją
lękza każdym razem, gdy leżący za nią mąż poruszał się we śnie.
Mieli tylko jedną łyżeczkę, cukru było więcej niż czego innego, ale nie nadążano z
mieszaniem, przeto postanowiono, że Maria Henrykowna będzie każdemu po kolei mieszać
cukier. Kiedy Rostow dostał swą szklankę, dolał rumu i poprosił Marię Henrykownę o
zamieszanie.
46
– Przecie pan nie ma cukru? – rzekła, wciąż uśmiechnięta, jak gdyby wszystko, cokolwiek
ona mówiła i cokolwiek mówili inni, było bardzo śmieszne i miało jeszcze inne znaczenie.
– Nie chodzi mi o cukier, ale o to, żeby pani zamieszała swą rączką.
Maria Henrykowna zgodziła się i jęła szukać łyżeczki, którą ktoś porwał.
– Paluszkiem, Mario Henrykowno – rzekł Rostow – będzie jeszcze przyjemniej.
Gorące! – odrzekła Maria Henrykowna czerwieniąc się z zadowolenia.
Ilin wziął wiadro z wodą, kapnął w nie rumu i przyszedł do Marii Henrykowny prosząc, by
zamieszała paluszkiem.
– To moja filiżanka – oświadczył. – Proszę panią tylko włożyć paluszek, wszystko wypiję.
Kiedy samowar opróżniono, Rostow wziął karty i zaproponował Marii Henrykownie grę w
durnia. Ciągnięto losy, kto będzie partnerem Marii Henrykowny. Rostow zaproponował takie
zasady, by ten, kto zostanie królem, miał prawo pocałować w rączkę Marię Henrykownę, a ten
kto zostanie durniem, nastawił samowar dla doktora, kiedy się obudzi.
– A jeżeli Maria Henrykowna zostanie królem? – zapytał Ilin.
– I tak jest królową! A jej rozkazy są prawem. Gra się właśnie zaczęła, kiedy spoza Marii
Henrykowny wysunęła się nagle zmierzwiona głowa doktora. Już dawno nie spal i przysłuchiwał
się temu, co mówiono, i najwidoczniej nie znajdował nic wesołego, śmiesznego ani zabawnego
w tym, co mówiono i robiono. Twarz miał smutną i zatroskaną. Nie przywitał się z oficerami,
podrapał się i poprosił, by mu pozwolono wyjść, albowiem tarasowali przejście. Jak tylko
wyszedł, wszyscy oficerowie wybuchnęli głośnym śmiechem, a Maria Henrykowna zarumieniła
się aż do łez i przez to stała się w oczach oficerów jeszcze bardziej pociągająca. Kiedy doktor
wrócił z dworu, powiedział żonie (która już przestała się uśmiechać tak radośnie i z lękiem
patrzyła na doktora czekając wyroku), że deszcz już przestał padać i że trzeba iść na nocleg do
kibitki, bo jeszcze wszystko im rozkradną.
– Ależ ja poślę ordynansa... dwóch! – rzekł Rostow. – Daj pan spokój, doktorze.
– Sam stanę na warcie! – oświadczył Ilin.
– Nie panowie, wyście się wyspali, a ja dwie noce nie spałem – odpowiedział doktor i z
ponurą miną siadł obok żony czekając końca gry.
Oficerom zrobiło się jeszcze weselej, kiedy patrzyli na ponurą twarz doktora spoglądającego z
ukosa na żonę, a wielu, nie mogąc powstrzymać się od śmiechu, gwałtownie szukało
przyzwoitych pretekstów, by to usprawiedliwić. Kiedy doktor wyszedł zabierając żonę i kiedy
umieścił się z nią w kibitce, oficerowie ułożyli się w karczmie nakrywszy się mokrymi
płaszczami, jednakowoż długo nie spali: to gawędzili wspominając przestrach doktora i
wesołość doktorowej, to znów wybiegali na ganek i oznajmiali o tym, co działo się w kibitce.
Rostow kilka razy nakrywał się wraz z głową, chciał zasnąć, ale znów czyjaś uwaga go
poruszyła, znów zaczynała się rozmowa i znów rozlegał się wesoły, dziecięcy, beztroski śmiech.
47
XIV
Kiedy o trzeciej zjawił się wachmistrz z rozkazem wymarszu do Ostrowna, nikt jeszcze nie
spał.
Ciągle rozmawiając i śmiejąc się oficerowie jęli pośpiesznie się zbierać; znów nastawili
samowar z brudną wodą. Rostow, nie czekając na herbatę, poszedł do szwadronu. Świtało,
deszczyk ustał, chmury ustępowały. Było wilgotno i chłodno, szczególnie w niedosuszonym
ubraniu. Kiedy Rostow i Ilin wychodzili z karczmy, w mroku świtania zajrzeli do połyskującej
od deszczu skórzanej kibitki doktora: spod fartucha sterczały nogi doktora, a w środku kibitki
widać było na poduszce czepeczek doktorowej i słychać było senny oddech.
– Doprawdy, ona jest bardzo miła! – rzekł Rostow do Ilina, który wychodził razem z nim.
– Wspaniała kobieta! – odpowiedział Ilin z powagą szesnastolatka.
Po upływie pół godziny uformowany szwadron stał na drodze. Rozległa się komenda: „Na
koń!” Żołnierze przeżegnali się i jęli dosiadać koni. Rostow wyjechał na czoło,
zakomenderował: „Marsz!”, i huzarzy czwórkami, wśród dźwięcznego kląskania kopyt po
mokrej drodze, brzęku szabel i cichych rozmów, ruszyli szosą obsadzoną brzozami podążając za
idącą przodem piechotą i baterią.
Wiatr gnał chmury – postrzępione, granatowo-fioletowe, czerwieniejące na wschodzie.
Rozwidniało się coraz bardziej. Już wyraźnie było widać kędzierzawą trawkę, która zawsze
obsiada drogi polne, jeszcze mokrą od wczorajszego deszczu; wiatr chwiał zwisającymi
gałęziami brzóz, również mokrymi i rozpryskującymi na boki jasne krople. Coraz wyraźniejsze
stawały się twarze żołnierzy. Rostow z nie odstępującym go Ilinem jechał skrajem drogi, między
podwójnym rzędem brzóz.
Podczas kampanii Rostow pozwalał sobie jeździć nie na koniu huzarskim, ale na kozackim.
Jako znawca i myśliwy, kupił sobie niedawno rączego dończyka, dużego dobrego kasztanka,
którego żaden koń nie przegonił. Jazda na tym koniu sprawiała Rostowowi rozkosz. Myślał o
koniu, o ranku, o doktorowej, ale ani razu nie pomyślał o zbliżającym się niebezpieczeństwie.
Dawniej idąc w bój Rostow bał się; obecnie zaś nie doznawał nawet najmniejszego uczucia
strachu. Nie dlatego się nie bał, że przywykł do ognia (do niebezpieczeństwa nie można się
przyzwyczaić), lecz dlatego że nauczył się kierować swą duszą w obliczu niebezpieczeństwa.
Przywykł idąc w bój myśleć o wszystkim, z wyjątkiem tego, co, zdawałoby się, było najbardziej
zajmujące – o nadchodzącym niebezpieczeństwie. Choć w pierwszym okresie służby bardzo się
starał, choć wyrzucał sobie tchórzostwo, nie mógł tego osiągnąć; wszelako z latami przyszło to
samo. Jechał teraz obok Ilina między brzozami, od czasu do czasu zrywał listki z gałęzi, które
mu się nawijały pod rękę, czasami dotykał nogą pachwiny konia, czasami, nie odwracając się,
podawał wypaloną fajkę jadącemu z tyłu huzarowi, a wszystko to z tak spokojną i niefrasobliwą
miną, jakby jechał na spacer. Przykro mu było patrzeć na wzburzoną twarz Ilina, który mówił
dużo i niespokojnie, znał z doświadczenia ten męczący stan oczekiwania, lęku i śmierci, w jakim
znajdował się komet, i wiedział, że nic, prócz czasu, nie może mu pomóc.
Jak tylko słońce ukazało się spod chmury na czystym paśmie, wiatr ucichł, jakby nie śmiał
48
psuć tego wspaniałego po burzy letniego poranka; krople jeszcze padały, ale już pionowo – i
wszystko przycichło. Słońce wzeszło, pokazało się na horyzoncie i znikło w wąskiej i długiej
chmurze, która nad nim stała. Po kilku minutach, rozdzierając brzegi chmury, ukazało się jeszcze
jaśniejsze u górnego jej krańca. Wszystko pojaśniało i rozbłysło. I jednocześnie z tym blaskiem,
jak gdyby mu odpowiadając, rozległy się z przodu strzały armatnie.
Zanim Rostow zdołał zastanowić się i określić, z jak daleka niosą się te strzały, od strony
Witebska przycwałował adiutant hrabiego Ostermanna-Tołstoja – z rozkazem posuwania się
drogą kłusem.
Szwadron minął piechotę i baterię, która również przyśpieszyła marszu, zjechał z góry,
przejechał przez jakąś opustoszałą wieś i znów wspiął się pod górę. Na koniach jęła występować
piana, ludzie poczerwienieli.
– Stój, równaj! – rozległa się na przedzie komenda dowódcy dywizjonu.
– Na prawo zachodź, naprzód marsz! – zakomenderowano na przedzie.
Wzdłuż linii wojsk huzarzy przeszli na lewe skrzydło i stanęli za naszymi ułanami
znajdującymi się w pierwszej linii. Z prawej strony stała gęsta kolumna naszej piechoty – była to
rezerwa, ponad nią, na górze – w przeczystym powietrzu, w porannym, skośnym, jasnym
świetle, na samym widnokręgu – widać było nasze działa. Z przodu, za parowem, widać było
nieprzyjacielskie kolumny i działa. Już było słychać, jak w parowie nasza tyraliera szła w bój,
raźnie wymieniając strzały z nieprzyjacielem.
Od tych dawno już nie słyszanych dźwięków Rostowowi zrobiło się wesoło na duszy, jak od
dźwięków najweselszej muzyki. Trap-ta-ta-tap! – klaskało to razem, to znów szybko jeden po
drugim kilka wystrzałów. Znów wszystko umilkło i znów jak gdyby trzaskały pukawki, po
których ktoś chodził.
Huzarzy z godzinę stali na miejscu. Zaczęła się kanonada. Z tyłu szwadronu przejechał wraz
ze świtą hrabia Ostermann, zatrzymał się, porozmawiał z dowódcą pułku i odjechał w górę do
dział.
Zaraz po odjeździe Ostermanna wśród ułanów rozległa się komenda: „Kolumną do ataku
marsz!!” Piechota stojąca na przedzie zdwoiła plutony, aby przepuścić kawalerię. Z chwiejącymi
się chorągiewkami lanc ułani ruszyli kłusem pod górę na francuską kawalerię, która się ukazała z
lewej strony u góry.
Jak tylko ułani zjechali z góry, rozkazano huzarom ruszyć pod górę, aby osłonili baterię.
Kiedy huzarzy zajmowali miejsce ułanów z tyraliery poleciały z gwizdem i świstem dalekie,
niecelne kule.
Ten dawno nie słyszany dźwięk podziałał na Rostowa jeszcze bardziej rozweselające i
podniecająco niż poprzednie odgłosy strzelaniny. Wyprostowawszy się, przyglądał się polu
bitwy odsłaniającemu się z góry i całą duszą brał udział w ruchach ułanów. Ułani spadli na
francuskich dragonów, coś się tam w dymie splątało, a po pięciu minutach ułani pognali z
powrotem, ale nie na to samo miejsce, gdzie stali, lecz bardziej w lewo. Wśród pomarańczowych
ułanów na kasztanowatych koniach i za nimi widać było liczną gromadę niebieskich dragonów
francuskich na siwych koniach.
49
XV
Swym bystrym wzrokiem myśliwego Rostow jeden z pierwszych dostrzegł owych
niebieskich dragonów francuskich ścigających naszych ułanów. Coraz bliżej podchodziły
bezładne tłumy ułanów i goniący ich francuscy dragoni. Już można było dostrzec, jak ci ludzie,
którzy pod górą wydawali się maleńcy, zderzali się, dopędzali się nawzajem i wywijali rękami
lub szablami.
Na to, co działo się przed nim Rostow patrzył jak na nagonkę. Wyczuwał, że jeśli teraz
uderzy z huzarami na francuskich dragonów, to dragoni nie wytrzymają, ale jeśli uderzać, to
zaraz w tej chwili, inaczej będzie za późno. Obejrzał się dokoła. Rotmistrz, stojący obok niego,
również nie spuszczał oczu z kawalerii na dole.
– Andrzeju Sewastianowiczu – odezwał się Rostow – przecie my ich zgnieciemy...
– Nieźle by było – odpowiedział rotmistrz – bo rzeczywiście...
Rostow już nie dosłuchał, spiął konia, wyskoczył na czoło szwadronu, ale nie zdążył
zakomenderować, kiedy cały szwadron, który czuł to, co i on, ruszył za nim. Rostow sam nie
wiedział, jak i dlaczego to zrobił. Postąpił jak na polowaniu, nie myśląc, nie zastanawiając się.
Wiedział, że dragoni blisko, że gnają w rozsypce, wiedział, że nie wytrzymają, wiedział, że to
była tylko jedna chwila, która już nie wróci, jeśli się z niej nie skorzysta. Kule gwizdały i
świszczały wokół niego tak podniecająco, koń tak rwał się naprzód, że Rostow nie mógł
wytrzymać. Spiął ostrogami konia, zakomenderował i usłyszawszy za sobą tętent rozwiniętego
szwadronu jął kłusem pędzić z góry ku dragonom. Zaledwie zjechał z góry, mimo woli przeszli
w galop i w miarę jak zbliżali się do swych ułanów i pędzących za nimi francuskich dragonów,
galop ich stawał się coraz szybszy. Dragoni byli blisko. Ci na przedzie zoczywszy huzarów jęli
zawracać, ci z tyłu zatrzymywali się. Z uczuciem, z jakim gnał, by przeciąć wilkowi drogę,
Rostow puścił wodze swemu dońcowi i pędził przecinając drogę zmieszanym szeregom
francuskich dragonów. Jakiś ułan zatrzymał się, jakiś piechur przypadł do ziemi, aby nie zostać
stratowanym, jakiś koń bez jeźdźca przyplątał się do huzarów. Niemal wszyscy dragoni
francuscy uciekali pędem. Rostow upatrzył sobie jednego z nich na siwym koniu i puścił się za
nim. Po drodze wpadł na krzak, dobry koń przesadził krzak i Mikołaj poprawiając się w siodle
zmiarkował, że za kilka chwil dogoni tego nieprzyjaciela, którego wziął sobie na cel. Ów
Francuz, sądząc po mundurze zapewne oficer zgarbił się i gnał popędzając szablą swego siwego
konia. Po chwili koń Rostowa uderzył piersią w zad tamtego konia, omal nie zwalił go z nóg, i w
tejże samej chwili Rostow, sam nie wiedząc dlaczego, wzniósł szablę i ciął nią Francuza.
Jak tylko Rostow to uczynił, całe jego ożywienie momentalnie znikło. Oficer spadł z konia
nie tyle od ciosu szablą, która tylko lekko rozcięła mu rękę powyżej łokcia, ile od potknięcia się
konia i ze strachu. Rostow wstrzymał konia i szukał oczami swego wroga, by zobaczyć, kogo
pokonał. Francuski oficer dragonów jedną nogą podskakiwał na ziemi, drugą miał zaczepioną w
strzemieniu. Ze strachu mróżył oczy, jakby w każdej chwili spodziewał się nowego ciosu, i z
przerażeniem spojrzał z dołu na Rostowa. Jego twarz, blada i zabryzgana błotem, jasna, młoda, z
50
dołkiem w brodzie i jasnymi niebieskimi oczami, wcale nie pasowała do pola bitwy: nie była to
twarz wroga, ale po prostu zwyczajna twarz. Zanim jeszcze Rostow zdecydował, co ma z nim
zrobić oficer krzyknął: „Je me rends!
47” Śpieszył się, chciał wyplątać nogę ze strzemienia, ale
nie mógł, i nie spuszczał z Rostowa przerażonych niebieskich oczu. Huzarzy, którzy nadbiegli,
uwolnili mu nogę i posadzili na siodle. Huzarzy w różnych miejscach potykali się z dragonami:
jeden dragon był ranny, lecz z zakrwawioną twarzą bronił swego konia, drugi, objąwszy huzara,
siedział na zadzie jego konia, trzeci, podtrzymywany przez huzara, wdrapywał się na jego konia.
Z przodu biegła strzelając francuska piechota. Huzarzy z pośpiechem zawracali ze swymi
jeńcami. Rostow wraz z innymi gnał z powrotem, doznając jakiegoś przykrego uczucia, które
ściskało mu serce. Coś niezrozumiałego, zagmatwanego, czego żadną miarą nie mógł sobie
wytłumaczyć, stanęło przed nim z chwilą, gdy wziął do niewoli tego oficera, któremu zadał cios.
Hrabia Ostermann-Tołstoj powitał wracających huzarów, wezwał Rostowa, podziękował mu i
oznajmił, iż zamelduje monarsze o jego bohaterskim postępku i poprosi dla niego o Krzyż
Świętego Jerzego. Kiedy Rostowa wezwano do hrabiego Ostermanna, przypomniał sobie, że
ruszył do ataku bez rozkazu. Był więc całkowicie przeświadczony, iż zwierzchnik wzywa go
dlatego, by go ukarać za samowolę. Przeto pochlebne słowa Ostermanna i obietnica nagrody
powinny były tym radośniej zdziwić Rostowa, ale wciąż nękało go to nieprzyjemne, niewyraźne
uczucie. „Co mnie tak dręczy? – zadawał sobie pytanie wracając od generała. – Ilin? Nie, nic mu
się nie stało. Czyżbym się czymś zhańbił? Nie, to nie to!” Coś innego męczyło go jak wyrzut.
„Ach to ten francuski oficer z dołkiem. Dobrze pamiętam, jak ręka mi się zatrzymała, kiedym ją
wzniósł.”
Rostow zobaczył odprowadzanych jeńców i popędził za nimi, żeby popatrzyć na swego
Francuza z dołkiem w podbródku. W swym dziwnym mundurze siedział na zapasowym koniu
huzarskim i niespokojnie się rozglądał. Jego rany na ręku nie można było nawet nazwać raną.
Nieszczerze uśmiechnął się do Rostowa i zamachał ręką na znak pozdrowienia. Rostowowi
ciągle było nijako i czegoś wstyd.
Tego dnia i nazajutrz przyjaciele i koledzy widzieli, że Rostow nie jest ani smutny, ani
rozgniewany, ale milczący, zamyślony i skupiony. Pil niechętnie, starał się być sam i o czymś
rozmyślał.
Rostow ciągle rozmyślał o swym świetnym czynie, który ku jego zdziwieniu przyniósł mu
Krzyż Św. Jerzego, a nawet reputację chwata, i żadną miarą nie mógł czegoś pojąć. „Przecie oni
się boją jeszcze bardziej niż my! – myślał. – Więc to jest wszystko, co się nazywa
bohaterstwem? I czy ja to uczyniłem dla ojczyzny? Co tu zawinił ten z dołkiem i niebieskimi
oczami? A jak się przestraszył! Myślał, że go zabiję. I dlaczegóż go miałem zabijać? Drgnęła mi
ręka. A dano mi Krzyż Jerzego. Nic nie rozumiem, nic!” – biedził się z myślami.
Kiedy Mikołaj tak się dręczył tymi pytaniami i w żaden sposób nie mógł sobie zdać sprawy,
co go niepokoi, los, jak to często bywa, obrócił się na jego korzyść. Po bitwie pod Ostrownem
wyróżniono go, dano mu batalion huzarów i jemu dawano polecenie, gdy trzeba było użyć
dzielnego oficera.

47 Poddaję się
51
XVI
Otrzymawszy wiadomość o chorobie Nataszy, hrabina, jeszcze niezupełnie zdrowa i słaba, z
Pietią i całym domem pojechała do Moskwy, i cała rodzina Rostowów przeprowadziła się od
Marii Dmitriewny do własnego domu i na dobre osiedliła się w Moskwie.
Choroba Nataszy była tak poważna, że na jej szczęście i na szczęście rodziny myśl o tym
wszystkim, co było przyczyną jej choroby, jej postępek i zerwanie z narzeczonym zeszły na
dalszy plan. Była tak chora, że nie sposób było myśleć, do jakiego stopnia zawiniła w tym, co się
stało, skoro nie jadła, nie spała, w oczach chudła, kaszlała i – jak doktorzy dawali do
zrozumienia – życie jej było zagrożone. Należało myśleć tylko o tym, żeby jej pomóc. Do
Nataszy przyjeżdżali doktorzy i pojedynczo, i na konsylia, mówili dużo po francusku i po
niemiecku, i po łacinie, ganili jeden drugiego, zapisywali najróżniejsze lekarstwa na wszystkie
choroby, jakie tylko znali; ale żadnemu z nich nie przyszła do głowy tak prosta myśl, że nie
mogą znać tej choroby, na którą cierpiała Natasza, podobnie jak nie może być znana żadna
choroba, która by zmogła człowieka: albowiem każdy człowiek ma swe właściwości i zawsze
ma specyficzną i swą własną nową, skomplikowaną chorobę, której medycyna nie zna, nie
chorobę płuc, wątroby, skóry, serca, nerwów itd., zarejestrowaną w medycynie, lecz chorobę
polegającą na jednej z niezliczonych kombinacji cierpień tych organów. Ta prosta myśl nie
mogła przyjść doktorom (tak jak czarownikowi nie może przyjść do głowy myśl, iż nie jest on w
stanie czarować), albowiem cel ich życia polega na tym, by leczyć, albowiem brali za to
pieniądze, albowiem stracili na to najlepsze lata swego życia. Ale co najważniejsze – myśl ta nie
mogła przyjść do głowy doktorom, gdyż wiedzieli, że naprawdę są pożyteczni, i rzeczywiście
byli pożyteczni dla całej rodziny Rostowów. Byli pożyteczni nie dlatego, że zmuszali chorą do
połykania substancji przeważnie szkodliwych (szkodliwość tę mało się czuło, gdyż szkodliwe
substancje dawano w małej ilości), lecz byli pożyteczni, niezbędni, nieodzowni (oto przyczyna,
dla której zawsze są i będą domniemani uzdrawiacze, wróżę, homeopaci), albowiem czynili
zadość moralnej potrzebie chorej oraz ludzi, którzy chorą kochali. Czynili zadość odwiecznej
ludzkiej potrzebie nadziei, że nastąpi ulga, potrzebie współczucia i aktywności, jakiej doznaje
człowiek w chwili cierpienia. Czynili zadość odwiecznej człowieczej potrzebie – objawiającej
się u dziecka w sposób nader pierwotny – roztarcia tego miejsca, które zostało uderzone. Kiedy
dziecko się uderzy, natychmiast biegnie do matki lub niańki, aby pocałowały uderzone miejsce
albo je roztarty, i robi mu się lżej, gdy bolące miejsce pocałują lub rozetrą. Dziecko nie wierzy,
by silniejsi i mądrzejsi od niego nie mieli środków na uśmierzenie jego bólu. I nadzieja ulgi, i
współczucie, z jakim matka rozciera mu guz, sprawia mu pociechę. Dla Nataszy doktorzy byli
pożyteczni, albowiem całowali i rozcierali kuku, przekonując, że to zaraz minie, jak tylko
stangret pojedzie do apteki na Arbacie i kupi za rubla i siedemdziesiąt kopiejek proszków i
pigułek w ładniutkim pudełeczku i jeżeli chora będzie je zażywała koniecznie co dwie godziny –
ani rzadziej, ani częściej – i koniecznie w przegotowanej wodzie.
Cóż by poczęli – Sonia, hrabia i hrabina, gdyby tylko patrzyli i nic nie przedsiębrali, gdyby
52
nie było tych pigułek wedle godzin, ciepłego napoju, kotlecika z kury i wszystkich szczegółów
życia przepisanych przez doktora, których przestrzeganie stanowiło zajęcie dla otaczających i
pociechę? Jak hrabia by znosił chorobę ukochanej córki, gdyby nie wiedział, że choroba Nataszy
kosztowała go tysiące rubli i że nie żal mu i jeszcze nowych tysięcy, byleby ulżyć Nataszy;
gdyby nie wiedział, że jeśli zdrowie jej się nie poprawi, to nie pożałuje jeszcze tysiąca i
wywiezie ją za granicę, i tam zwoła konsylia; gdyby nie miał możności opowiadać szczegółowo,
jak Metivier i Feller nie poznali się, a Friese poznał się, Mudrow zaś jeszcze lepiej określił
chorobę? Cóż by poczęła hrabina, gdyby czasami nie mogła się wadzić z chorą Natasza, że nie
ze wszystkim przestrzega przepisów doktora.
– W ten sposób nigdy nie wyzdrowiejesz – mówiła hrabina zapominając w gniewie o swym
zmartwieniu – jeśli nie będziesz słuchać doktora i w porę brać lekarstw! To nie żarty, przecie
może się z tego wywiązać pneumonia – mówiła, a samo wymawianie tego nie tylko dla niej
niezrozumiałego słowa już sprawiało jej dużą ulgę. Cóż by zrobiła Sonia, gdyby nie miała tej
radosnej świadomości, że w pierwszym okresie choroby trzy noce się nie rozbierała, aby być w
pogotowiu i móc dokładnie wypełniać wszystkie zlecenia doktora, że i teraz nie sypia po nocach,
aby nie chybić pory, w której trzeba dać mało szkodliwe pigułki ze złotego pudełeczka? Nawet
sama Natasza, która choć i mówiła, że żadne lekarstwa jej nie wyleczą i że to wszystko są
głupstwa, widziała z radością, że dla niej ponoszą tak dużo ofiar, że w oznaczonych godzinach
musi zażywać lekarstwa. Nawet i to sprawiało jej radość, że – lekceważąc wypełnianie
przepisanego leczenia – mogła okazywać, iż nie wierzy w wyleczenie i nie dba o życie.
Doktor przyjeżdżał co dzień, badał puls, oglądał język i nie zwracając uwagi na jej
przygnębioną twarz, żartował z nią. Ale za to, kiedy wychodził do sąsiedniego pokoju, hrabina
spiesznie szła za nim, a on przybierając poważną minę i w zamyśleniu kiwając głową
oświadczał, że choć niebezpieczeństwo istnieje, jednak pokłada nadzieję w działaniu tego
ostatniego lekarstwa, że trzeba czekać, gdyż jest to choroba raczej duchowa, ale...
Hrabina starając się ukryć ten postępek i przed sobą, i przed doktorem, wciskała mu do ręki
złotą monetę i za każdym razem ze spokojniejszym sercem wracała do chorej.
Symptomy choroby Nataszy polegały na tym, że mało jadła, mało spała, kaszlała i nigdy się
nie ożywiała. Doktorzy powiadali, że nie można zostawić chorej bez pomocy lekarskiej, i
dlatego trzymali ją w mieście, w dusznym powietrzu. Toteż latem 1812 roku Rostowowie nie
wyjechali na wieś.
Mimo wielką ilość zażytych pigułek, kropli i proszków z flakoników i pudełeczek, których
madame Schoss, miłośniczka tych rzeczy, zebrała dużą kolekcję, mimo braku zwykłego życia
wiejskiego młodość brała górę: troska Nataszy jęła się pokrywać warstwą nowych wrażeń i
przeżyć, przestała zalegać w sercu dręczącym bólem, stawała się przeszłością, i Natasza pod
względem fizycznym zaczęła przychodzić do siebie.
53
XVII
Natasza była spokojniejsza, ale nie weselsza. Nie tylko unikała wszystkich zewnętrznych
okazji do radości: balów, spacerów, koncertów, teatru, ale ani razu nie roześmiała się tak, by
spoza śmiechu nie czuło się łez. Nie mogła śpiewać. Jak tylko zaczynała śmiać się albo śpiewać,
kiedy była sama, dławiły ją łzy: łzy skruchy, łzy wspomnień o niepowrotnym, czystym czasie,
łzy gniewu, że tak daremnie zmarnowała swe młode życie, które by mogło być tak szczęśliwe.
Śmiech, a zwłaszcza śpiew wydawały się jej bluźnierstwem wobec jej troski. O kokieterii nawet
nie myślała; nawet nie musiała się od niej powstrzymywać. Mówiła i czuła, że obecnie wszyscy
mężczyźni są dla niej akurat tym, czym trefniś Nastasja Iwanowna. Wewnętrzna warta
zabraniała jej stanowczo wszelkiej radości. A zresztą, już nie miała w sobie owych dawnych
zainteresowań, właściwych dziewczęcemu, niefrasobliwemu, pełnemu nadziei i ładu rodzajowi
życia. Najczęściej i najbardziej boleśnie wspominała miesiące jesienne, polowanie, wujaszka i
Boże Narodzenie spędzone z Nicolas w Otradnem. Ileż by za to dała, by powrócił choć jeden z
tamtych dni! Ale to skończyło się już na zawsze. Wtedy nie myliło jej przeczucie, że ów stan
swobody i chłonności wszelakich uciech już nigdy nie wróci. Jednak trzeba było żyć.
Pociechą była dla niej myśl, że nie tylko nie jest lepsza, jak myślała przedtem, ale gorsza, o
wiele gorsza od wszystkich na świecie. Jednakowoż nie dość było tego. Wiedziała to i zadawała
sobie pytanie: „I co dalej?” A dalej nie było nic. Nie było żadnej radości w życiu, a życie mijało.
Natasza starała się nikomu nie być ciężarem i nie przeszkadzać, lecz dla siebie nic nie
potrzebowała. Unikała wszystkich domowników i tylko z bratem Pietią było jej dobrze. Lubiła z
nim przebywać bardziej niż z innymi, czasami, gdy była z nim sam na sam, śmiała się. Prawie że
nie wyjeżdżała z domu, a z tych, którzy u niej bywali, rada widziała tylko jednego człowieka –
Pierre'a. Nie można było traktować jej tkliwiej, ostrożniej i jednocześnie poważniej, niż czynił to
hrabia Bezuchow. Natasza podświadomie odczuwała tę delikatność obejścia i dlatego
znajdowała duże zadowolenie w jego towarzystwie. Wszelako nie była mu nawet wdzięczna za
jego delikatność. Nic, co ją dobrego ze strony Pierre'a spotykało, nie wydawało się jej owocem
wysiłku. Zdawało się tak naturalną rzeczą, iż Pierre jest dobry dla wszystkich, że w tej dobroci
nie było żadnej jego zasługi. Czasami Natasza dostrzegała, że Pierre w jej obecności jest
zmieszany i nieswój, zwłaszcza wówczas gdy się obawiał, by coś w rozmowie nie naprowadziło
Nataszy na przykre wspomnienia. Dostrzegała to i przypisywała to jego ogólnej dobroci i
nieśmiałości, która w jej mniemaniu powinna się była przejawiać również i w stosunku do
innych. Po tych niespodzianych słowach o tym, że gdyby był wolny, toby na klęczkach prosił ją
o rękę i miłość, wypowiedzianych w chwili wielkiego wzruszenia, Pierre już nigdy nic nie
mówił o swych uczuciach dla Nataszy; i było dla niej oczywiste, że te słowa, które ją tak
pocieszyły, były powiedziane tak, jak się mówi różne bezmyślne słowa, aby uspokoić płaczące
dziecko. Nie dlatego, że Pierre był człowiekiem żonatym, lecz dlatego, że Natasza czuła między
nim a sobą ową zaporę moralną, której brak odczuwała między sobą a Kuraginem – nigdy jej nie
przychodziło do głowy, by z tych jej kontaktów z Pierre'em mogła wyniknąć nie tylko miłość z
54
jej strony, a tym mniej ze strony Pierre'a, ale nawet rodzaj tej tkliwej, świadomej, poetycznej
przyjaźni między mężczyzną a kobietą, jakiej znała kilka przykładów.
Na post, poprzedzający święto Piotra i Pawła, przyjechała do Moskwy z pielgrzymką do
moskiewskich świętych Agrafiena Iwanowna Biełow, sąsiadka Rostowów z Otradnego.
Zaproponowała Nataszy rekolekcje i Natasza z radością uchwyciła się tej myśli. Mimo iż
lekarz zabronił jej wychodzić z domu rankiem, Natasza nastawała na to, żeby rekolekcje odbyć
nie tak, jak zazwyczaj odbywano je u Rostowów, gdzie wysłuchiwano trzech nabożeństw, lecz
odbyć je tak jak Agrafiena Iwanowna, czyli przez cały tydzień, nie opuszczając ani jednego
nabożeństwa rano, ani po południu, ani wieczorem.
Hrabinie podobała się ta gorliwość Nataszy; po bezowocnym leczeniu żywiła w duchu
nadzieję, że modlitwa pomoże jej więcej niż lekarstwa, więc choć z lękiem, i ukrywając to przed
doktorem, zgodziła się na życzenie Nataszy i powierzyła ją Agrafienie Iwanownie. O trzeciej w
nocy Agrafiena Iwanowna przychodziła budzić Nataszę i przeważnie zastawała ją już nie śpiącą.
Pośpiesznie myła się, z pokorą wkładała najgorszą suknię i starą mantylkę i drżąc z zimna
wychodziła na opustoszałe ulice oświetlone przezroczystym brzaskiem. Idąc za radą Agrafieny
Iwanowny Natasza odprawiała rekolekcje nie w swej parafii, lecz w cerkwi, w której wedle słów
nabożnej Biełowej – był kapłan bardzo surowy i pełen cnót. W cerkwi zawsze było mało ludzi;
Natasza i Agrafiena Iwanowna stawały na zwykłym miejscu przed obrazem Matki Boskiej
umieszczonym z tyłu lewego chóru i Nataszę ogarniało nowe uczucie pokory wobec czegoś
wielkiego, niedosiężnego, kiedy w owej niezwykłej dla siebie godzinie porannej, patrząc na
ciemne oblicze Matki Bożej oświetlone świecami, które płonęły pod obrazem, i światłem
poranka padającym z okna, słuchała słów nabożeństwa, rozumiejąc je i starając się podążać za
nimi myślami. Kiedy rozumiała słowa nabożeństwa, jej osobiste uczucie ze wszystkimi
odcieniami przyłączało się do modlitwy; kiedy zaś nie rozumiała, z jeszcze większą błogością
myślała, że pragnienie rozumienia wszystkiego jest pychą, że nie można pojąć wszystkiego, że
należy tylko wierzyć i polecać się Bogu, który w tych chwilach – czuła to – rządził jej duszą.
Żegnała się, biła pokłony, a kiedy nie pojmowała, zdejmował ją lęk, że jest nikczemna, prosiła
więc Boga, by jej przebaczył wszystko, wszystko i żeby się nad nią zmiłował. Modlitwy, którym
się najbardziej oddawała, były to modlitwy skruchy. Wracając do domu wczesną godziną, kiedy
spotykało się tylko idących do pracy murarzy i zamiatających ulice stróży, kiedy w domach
wszyscy jeszcze spali, Natasza doznawała nowego dla siebie uczucia, że może poprawić się ze
swych wad i rozpocząć nowe, czyste życie, pełne szczęścia.
W ciągu całego tygodnia, kiedy prowadziła ten tryb życia, uczucie to wzrastało z każdym
dniem. I szczęście pojednania się lub obcowania z Bogiem, jak mówiła Agrafiena Iwanowna,
radośnie szermując tym słowem, przedstawiało się jej tak wielkie, iż wydawało się jej, że nie
dożyje do tej szczęśliwej niedzieli.
Wszelako ów szczęsny dzień nastąpił, a kiedy w ową pamiętną dla niej niedzielę Natasza w
białej muślinowej sukni wróciła po komunii, po raz pierwszy od wielu miesiący poczuła się
spokojna i nie przykrzyła sobie życia, jakie ją czekało.
Przyjechał tego dnia doktor, obejrzał Nataszę i kazał nadal zażywać te proszki, które był
zapisał dwa tygodnie temu.
– Koniecznie trzeba je brać nadal, rano i wieczorem – oświadczył widocznie sam rzetelnie
zadowolony ze swego sukcesu. – Tylko bardziej akuratnie, jeśli łaska. Pani hrabino, może pani
być spokojna – rzekł doktor żartobliwie, zręcznie chwytając wnętrzem dłoni złotą monetę –
niedługo zacznie śpiewać i będzie wesoła. Ostatnie lekarstwo okazało się dla niej bardzo, bardzo
skuteczne. Bardzo się ożywiła.
Wracając z wesołą twarzą do salonu hrabina spojrzała na paznokcie i złożyła wargi, jak gdyby
55
spluwając od uroku.
56
XVIII
Na początku lipca w Moskwie coraz bardziej się rozprzestrzeniały trwożne wieści o przebiegu
wojny: mówiono o odezwie monarchy do narodu, o tym, że monarcha przybył do Moskwy. A
ponieważ do 11 lipca nie ukazał się ani manifest, ani odezwa, o nich więc i o położeniu Rosji
kursowały przesadne wieści. Powiadano, że monarcha wraca, gdyż armia znajduje się w
niebezpieczeństwie, powiadano, że Smoleńsk został oddany, że Napoleon ma milion wojska i że
tylko cud może uratować Rosję.
11 lipca, w sobotę, otrzymano manifest, ale jeszcze nie wydrukowany; Pierre, który był u
Rostowów, obiecał, że nazajutrz, w niedzielę, przyjedzie na obiad i przywiezie manifest i
odezwę, które dostanie od hrabiego Rastopczyna.
Tej niedzieli Rostowowie pojechali na nabożeństwo, jak zwykle do domowej cerkwi
Razumowskich. Był gorący lipcowy dzień. Już o dziesiątej, kiedy Rostowowie wysiadali z
karety przed cerkwią, w gorącym powietrzu, w krzykach przekupniów, w barwnych i jasnych
letnich ubraniach tłumu, w zakurzonych liściach drzew na bulwarze, w dźwiękach muzyki i
białych pantalonach batalionu idącego na zmianę warty, w turkocie i w ostrym blasku gorącego
słońca, było to letnie znurzenie, zadowolenie i niezadowolenie z teraźniejszości, jakie
szczególnie wyraźnie odczuwa się w mieście w pogodny, upalny dzień. W cerkwi
Razumowskich była cała moskiewska arystokracja, wszyscy znajomi Rostowów (owego roku,
jak gdyby w oczekiwaniu czegoś, wiele bogatych rodzin, które zazwyczaj rozjeżdżają się po
wsiach, zostało w mieście). Idąc obok matki, tuż za torującym im drogę wśród tłumu lokajem w
liberii, Natasza usłyszała głos młodego człowieka, który zbyt głośnym szeptem mówił o niej:
– To ta, co to...
– Jak schudła, ale przecie piękna!
Słyszała, a może jej się zdawało, że były wymienione nazwiska Kuragina i Bołkońskiego.
Zresztą, zawsze tak się jej zdawało. Zawsze się jej zdawało, że wszyscy patrząc na nią myślą
tylko o tym, co się jej zdarzyło. Cierpiąc i omdlewając w duchu, jak zawsze w ciżbie, Natasza w
swej jedwabnej fioletowej sukni z czarnymi koronkami szła tak, jak potrafią chodzić kobiety –
tym spokojniej i majestatyczniej, im bardziej cierpią w duchu i wstydzą się. Wiedziała i nie
myliła się, że jest piękna, ale teraz nie cieszyło to jej jak dawniej. Przeciwnie, męczyło to ją
zwłaszcza w ostatnich czasach, a osobliwie w ów jasny, upalny letni dzień w mieście. „Znów
niedziela, znów tydzień – mówiła sobie wspominając, jak była tu w tamtą niedzielę – i ciągle to
samo życie bez życia, i ciągle te same warunki, w których tak łatwo żyło się przedtem: piękna,
młoda, i wiem, że teraz jestem dobra, przedtem byłam zła, a teraz jestem dobra, wiem – myślała
– a tak bez pożytku dla nikogo mijają najlepsze lata, najlepsze”. Stanęła obok matki i wymieniła
ukłony z bliżej stojącymi znajomymi. Z nawyku przyjrzała się toaletom pań, potępiła tenue48
pewnej blisko stojącej damy i jej nieprzystojny sposób żegnania się dłonią przy piersi, znów
pomyślała z gniewem, że i ją potępiają, tak jak i ona potępia, a kiedy zaczęło się nabożeństwo,

48 Zachowanie się.
57
przeraziła się nagle swej niegodziwości, przeraziła się, że znów postradała poprzednią czystość.
Solenny, schludny staruszek celebrował nabożeństwo z tą komą uroczystością, która tak
majestatycznie i uspokajająco działa na dusze modlących się. Carskie wrota zamknęły się,
zasłona powoli się zaciągnęła; rozległ się spoza niej tajemniczy, cichy głos. Natasza czuła w
piersi niepojęte dla niej łzy, jakieś radosne i dręczące wzruszenie.
„Poucz mnie, co mam czynić, jak mam postąpić w życiu, jak mam się poprawić na zawsze, na
zawsze!...” – myślała.
Na ambonę wszedł diakon, daleko odstawiwszy duży palec wygarnął spod oraru swe długie
włosy, położył na piersi znak krzyża i głośno, uroczyście jął czytać słowa modlitwy:
– „Społem módlmy się do Pana.”
„Społem, wszyscy razem, bez różnicy stanów, bez nieprzy
jaźni, lecz połączeni braterską miłością, będziemy się modlić” – myślała Natasza.
– „O osiągnięcie nieba i zbawienie dusz naszych!” „O pokój aniołów i dusz wszystkich
bezcielesnych istot, które żyją nad nami!” – modliła się Natasza.
Kiedy modliła się za wojsko, wspomniała o bracie i Denisowie.
Kiedy modliła się za podróżujących wodą i lądem, wspomniała o księciu Andrzeju i modliła
się za niego; i modliła się o to, by jej Bóg przebaczył wszystko zło, jakie mu wyrządziła. Kiedy
się modliła za tych, którzy nas kochają, modliła się za domowników, za ojca i matkę, za Sonię i
dopiero teraz pojęła całą swą winę wobec nich i poczuła całą siłę swej miłości do nich. Kiedy się
modliła za tych, którzy nas nienawidzą, wymyśliła sobie, aby się za nich pomodlić, za wrogów i
nienawidzących. Do wrogów zaliczyła wierzycieli ojca i wszystkich, którzy mieli z nim do
czynienia, i za każdym razem na myśl o wrogach i nienawidzących wspominała Anatola, który
jej wyrządził tyle zła, a choć nie był wśród tych, co nienawidzą, z radością modliła się za niego
jak za wroga. Tylko podczas modlitwy czuła się na siłach wyraźnie i spokojnie wspominać o
księciu Andrzeju i o Anatolu, jako o ludziach, dla których jej uczucia były niczym w porównaniu
z uczuciem lęku wobec Boga i czci dla Niego. Kiedy modliła się za rodzinę cesarską i za synod,
biła osobliwie niskie pokłony i żegnała się mówiąc sobie, że choć nie pojmuje tego, nie może
wszelako wątpić i przecie kocha rządzący synod i modli się za niego.
Skończywszy ektenię, diakon skrzyżował orar na piersiach i rzekł:
– „Oddajemy Chrystusowi Panu siebie i żywot nasz.”
„Oddajemy Bogu siebie – powtórzyła w duszy Natasza. – Boże mój, oddaję się woli Twojej –
pomyślała. – Niczego nie chcę, niczego nie pragnę; poucz mnie, co mam czynić, jak użyć swej
woli! Weźże mnie, weź!” – z niecierpliwym rozrzewnieniem mówiła Natasza nie żegnając się,
lecz opuściwszy ręce jak gdyby w oczekiwaniu, że lada moment jakaś niewidzialna siła weźmie
ją i uwolni od niej samej, od jej bólów, pragnień, wyrzutów, nadziei i grzechów.
Podczas nabożeństwa hrabina kilka razy spoglądała na wzruszoną, z błyszczącymi oczami
twarz swej córki i prosiła Boga, by jej pomógł.
Niespodziewanie, w środku nabożeństwa i poza kolejnością obrzędów, które Natasza dobrze
znała, diak wyniósł klęcznik, na którym w dzień Świętej Trójcy recytowano modlitwy,
odmawiane na klęczkach, i postawił przed carskimi wrotami. Wyszedł z nich kapłan w swej
aksamitnej fioletowej skufii, poprawił włosy i z wysiłkiem ukląkł. Wszyscy uczynili to samo i
patrzyli ze zdumieniem na siebie. Była to modlitwa dopiero otrzymana z synodu, modlitwa na
intencję ocalenia Rosji od najazdu wroga.
– „Wszechmogący Boże, ucieczko nasza!” – zaczął kapłan czystym, naturalnym i łagodnym
głosem, którym duchowni wygłaszają modlitwy starosłowiańskie i który tak nieodparcie działa
na rosyjskie serca.
– „Wszechmogący Boże, ucieczko nasza! Wejrzyj dziś miłosiernie w łaskawości i hojności
58
Twojej na pokorne sługi Twoje i w miłosierdziu Twoim wysłuchaj nas, oszczędź nas, zmiłuj się
nad nami. Oto wróg trwoży ziemię Twoją, pragnie świat obrócić w pustynię, zgładzić go; oto
ludzie pełni nieprawości zebrali się, iżby zniweczyć majętności Twoje, zrujnować Twoje cne
Jeruzalem, Twoją umiłowaną Rosyję, iżby zbezcześcić świątynię Twoją, zburzyć ołtarze i
pohańbić świętości nasze. Dopókiż, Boże nasz, dopókiż grzesznicy będą triumfowali? Dopókiż
przetrwa moc ich występków?
Władco nieba i Panie! Wysłuchaj nas, którzy się do Ciebie modlimy: niech siła Twa umocni
Twego najzbożniejszego, najsamowładniejszego wielkiego monarchę naszego cesarza
Aleksandra Pawłowicza; wspomnij na jego szczerość i dobroć. Obdarz go Swą łaską i uchroń nią
Swój ukochany Izrael. Pobłogosław jego radzie, jego sprawom i poczynaniom, niech Twa
wszechmocna dłoń umocni jego cesarstwo i da mu zwycięstwo nad wrogiem, jak Mojżeszowi
nad Amalekitami, Gedeonowi nad Madianitami i Dawidowi nad Goliatem. Zachowaj rycerstwo
jego, daj łuk miedziany ramionom tych, którzy wyruszyli do boju w imię Twoje, i opasz ich siłą
do walki. Weźmij zbroję i tarcz i wstań nam na pomoc, aby hańba i srom spadły na tych, co
żywią niedobre zamysły, i niech będą w obliczu wiernego Ci rycerstwa jako proch w obliczu
wichru, zaś anioł Twój potężny niech ich znieważy i wygna, niech trafią we własne sidła, rzeczy
nieświadomi, a ich potrzaski ukryte zmyślnie, niech ich pochwycą; niech padną pod nogami
Twych rabów i niech zostaną przez nas zwalczeni. Boże i Panie, nie ustajesz w Twej chęci
zbawienia wielkich i małych; Tyś Bóg, i człowiek nie śmie nic przeciw Tobie.
Boże ojców naszych! Wspomnij szczodrotę Twą i łaskawość, jakich zaznaliśmy od wieków;
nie odrzucaj nas sprzed oblicza Twego i wzgardź niecnotami naszymi, lecz w wielkiej łasce
Twej i w mnóstwie szczodrowości Twej nie bacz na nieprawości i grzechy nasze. Wzbudź w nas
czystość serca, odnów ducha prawego w ciałach naszych; umocnij nas wszystkich w wierze,
utwierdź w nadziei, ożywiaj szczerą miłością bliźniego ku bliźniemu swemu, uzbrój w jedności
gwoli sprawiedliwej obronie, jakąś dał ongiś nam i ojcom naszym, i niech oręż bezecnych nie
wzniesie się nad losem uświęconych przez Ciebie.
Boże i Panie, w którego wierzymy i w którym pokładamy naszą ufność, nie dozwól, abyśmy
ulegli hańbie czekając daremnie na Twą łaskę. Uczyń cud miłosierdzia, niechaj ujrzą ci, co
nienawidzą nas i naszej prawosławnej wiary, niech się pohańbią i wyginą i niech wszystkie kraje
ujrzą, jako jesteś nasz Pan, a my Twój lud. Objaw nam. Panie Boże, łaskę Twą i daj nam
wybawienie; rozwesel serce rabów Twych dla łaskawości Twej; poraź wrogów naszych i obal
ich pod stopy wiernych Twych rabów. Boś Ty jest obrona, pomoc i zwycięstwo tych, co Ci
ufają, i wysławiamy Ciebie Ojca i Syna, i Ducha Świętego, teraz i zawsze i na wieki wieków.
Amen.”
W tym stanie ekstazy duchowej, w jakim znajdowała się Natasza, modlitwa ta wywarła na
niej wielkie wrażenie. Słuchała każdego słowa o zwycięstwie Mojżesza nad Amalekitami i
Gedeona nad Madianitami, i Dawida nad Goliatem, i o zburzeniu Jeruzalem i modliła się z
tkliwością i rozrzewnieniem, które przepełniały jej serce, ale nie bardzo dobrze rozumiała, o co
prosiła Boga w tej modlitwie. Całą duszą brała udział w prośbach o prawość ducha, o
umocnienie serc wiarą, nadzieją i o ożywienie ich miłością. Ale nie mogła się modlić o
powalenie pod stopy wrogów swoich, gdyż niedawno jeszcze pragnęła ich mieć jak najwięcej,
by ich kochać i modlić się za nich. Wszelako nie mogła również wątpić w słuszność odmawianej
na klęczkach modlitwy. Odczuwała w duszy bogobojny lęk i drżenie przed karą dosięgającą
ludzi za ich grzechy, a zwłaszcza za swoje grzechy, i prosiła Boga, by przebaczył wszystkim i
jej, żeby dał wszystkim i jej spokój i szczęście w życiu. I wydawało się jej, że Bóg słyszy jej
modlitwę.
60
XIX
Od owego dnia, kiedy Pierre wracając od Rostowów i rozpamiętując wdzięczne spojrzenie
Nataszy patrzył na kometę, która ukazała się na niebie, i poczuł, że przed nim odsłoniło się coś
nowego, zagadnienie marności i bezsensu wszystkiego, co ziemskie, to zagadnienie, które
wiecznie go gnębiło, przestało mu się nasuwać. To straszne pytanie: po co? dlaczego? – które
przedtem stawało przed nim w trakcie każdego zajęcia, obecnie ustąpiło nie przed innym
pytaniem i nie przed odpowiedzią na poprzednie pytanie, lecz przed jej wyobrażeniem. Czy to
kiedy słuchał błahych rozmów lub sam je prowadził, czy to kiedy czytał lub dowiadywał się o
nikczemności i bezmyślności ludzkiej, już się nie przerażał jak dawniej, nie zadawał sobie
pytania, po cóż ludzie tak zabiegają, skoro wszystko jest tak krótkie i niewiadome, lecz
przypominał sobie ją w takiej postaci, w jakiej ją widział ostatni raz, i wszystkie jego
wątpliwości znikały nie dlatego, że ona odpowiadała na pytania, które przed nim stawały, lecz że
myśl o niej od razu przenosiła go w inną, jasną sferę duchowej działalności, w której nie mogło
być sprawiedliwego czy winnego, w sferę piękna i miłości, dla której warto było żyć.
Jakakolwiek się przed nim jawiła nikczemność życiowa, powiadał sobie:
„A niech tam ktoś okrada państwo i cesarza, a państwo i cesarz niech go obdarzają honorami,
lecz ona wczoraj uśmiechnęła się do mnie i prosiła, żebym przyszedł, a ja ją kocham, i nikt
nigdy o tym się nie dowie.”
Pierre wciąż tak samo bywał w towarzystwie, tak samo dużo pił i prowadził to samo
próżniacze i chaotyczne życie, albowiem prócz tych godzin, które spędzał u Rostowów, trzeba
było spędzać i pozostały czas, przyzwyczajenia zaś i znajomości, jakie porobił w Moskwie,
nieprzeparcie ciągnęły go do tego życia, które go zagarnęło. Ale ostatnio, kiedy z teatru wojny
przychodziły coraz bardziej niepokojące wieści i kiedy zdrowie Nataszy zaczęło się poprawiać i
przestała w nim wzbudzać dawne uczucie troskliwej litości, jął go ogarniać niepokój, coraz
bardziej dla niego niezrozumiały. Czuł, że położenie w jakim się znajdował, nie mogło trwać
długo, że zbliża się katastrofa, która powinna zmienić całe jego życie, i z niecierpliwością
doszukiwał się we wszystkim oznak tej zbliżającej się katastrofy. Jeden z braci masonów
odsłonił Pierre'owi następujące proroctwo, wyprowadzone z Apokalipsy Jana Ewangelisty, a
odnoszące się do Napoleona.
W rozdziale trzynastym Apokalipsy, w wersecie osiemnastym powiedziano: „Tu jest
mądrość. Kto ma rozum, niech zrachuje liczbę bestii, albowiem liczba jest człowieka: a liczba
jego sześćset sześćdziesiąt i sześć.”
I w tym samym rozdziale w wersecie piątym: „I dane jej są usta mówiące wielkie rzeczy i
bluźnierstwa, i dano jej moc czynić czterdzieści i dwa miesiące.”
Litery francuskie na podobieństwo żydowskiego wyobrażenia cyfr, z których pierwsze
dziesięć oznaczają jedności, a pozostałe dziesiątki, mają następujące znaczenie:
a b c d e f g h i k l m n o p
61
l 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60
q r s t u v w x y z
70 80 90 100 110 120 130 140 150 160
Po napisaniu wedle tego alfabetu cyframi słów „L’Empereur Napoleon” okazuje się, że suma
tych liczb równa się 666, i dlatego Napoleon jest tą bestią, którą przepowiada Apokalipsa. Poza
tym, jeśli się napisze wedle tego alfabetu słowa „quarante deux”, tj. granicę, jaką położono
wielkiej i bluźnierczej mowie bestii, suma zaś liczb przedstawiających „quarante deux” znów
wynosi 666, z czego wynika, że kres władzy Napoleona nastąpi w roku 1812, w którym to roku
Napoleon ukończył 42 lata. Ta przepowiednia ogromnie zdumiała Pierre'a, często więc zadawał
sobie pytanie, co mianowicie położy kres władzy bestii, tj. Napoleona, i na podstawie
wyobrażenia słów cyframi i wyliczeń usiłował znaleźć odpowiedź na pytanie, które go
interesowało. W odpowiedzi na to pytanie Pierre napisał: „L'Empereur Alexandre? La nation
russe?” Liczył litery, ale suma cyfr wynosiła o wiele więcej lub o wiele mniej niż 666. Pewnego
razu zajmując się tymi wyliczeniami napisał swoje nazwisko: „Comte Pierre Besouhaff”, suma
cyfr również się nie zgodziła. Zmienił ortografię, napisał „z” zamiast „s”, dodał „de”, dodał
artide „le”, ale nie otrzymywał pożądanego wyniku. Wtedy przyszło mu do głowy, że gdyby
odpowiedź na poszukiwane pytanie nawet i zawierała się w jego nazwisku, to w odpowiedzi na
pewno byłaby wymieniona jego narodowość. Napisał „Le Russe Besuhof” i, zliczywszy cyfry,
otrzymał 671. Tylko 5 było niepotrzebnych, 5 oznaczało „e”, to właśnie „e”, które zostało
odrzucone w aniele przed słowem „empereur”. Odrzuciwszy przeto, choć niesłusznie, „e” Pierre
otrzymał poszukiwaną odpowiedź „L'Russe Besuhof”
49, równe 666. To odkrycie wzburzyło go;
jaką więzią był złączony z wielkim zdarzeniem, przepowiedzianym w Apokalipsie, nie wiedział,
lecz ani przez chwilę nie wątpił w tę więź. Jego miłość do Nataszy, Antychryst, najazd
Napoleona, kometa 666, l'Empereur Napoleon i 1'Russe Besuhof – wszystko to razem powinno
było dojrzeć, wyładować się i wyprowadzić go z tego zaczarowanego moskiewskiego świata
nawyków, których czuł się niewolnikiem, doprowadzić go do wielkiego bohaterstwa i wielkiego
szczęścia.
W wilię tej niedzieli, kiedy odmawiano modlitwę, Pierre obiecał Rostowom, że przywiezie im
od hrabiego Rastopczyna, którego dobrze znał, i orędzie do Rosji, i ostatnie wiadomości z armii.
Kiedy rankiem Pierre przybył do hrabiego Rastopczyna, zastał u niego dopiero co przybyłego z
armii kuriera.
Kurierem był znajomy Pierre'a, jeden z moskiewskich danserów.
– Na miłość boską, czy nie mógłby mi pan ulżyć? – rzekł kurier. – Mam pełną torbę listów do
rodziców.
Wśród tych listów był także list Mikołaja Rostowa do ojca. Pierre wziął ten list. Poza tym
hrabia Rastopczyn dał Pierre'owi dopiero co wydrukowane orędzie monarchy do Moskwy,
ostatnie rozkazy dla armii oraz swój ostatni plakat. Przeglądając rozkazy dla armii Pierre znalazł
w jednym z nich – wśród wiadomości o rannych, zabitych i odznaczonych – nazwisko Mikołaja
Rostowa odznaczonego Krzyżem Jerzego czwartego stopnia za męstwo okazane w bitwie pod
Ostrownem i w tym samym rozkazie nominację księcia Andrzeja Bołkońskiego na dowódcę
pułku jegrów.
Choć nie miał chęci przypominać Rostowom o Bołkońskim, wszelako nie mógł się
 49 Cesarz Napoleon... czterdzieści dwa... cesarz Aleksander? Naród rosyjski ... rodzajnik...
Rosjanin Bczuchow.
62
powstrzymać od chęci uradowania ich wiadomością o odznaczeniu syna, toteż – pozostawiwszy
u siebie orędzie, plakat i pozostałe rozkazy, aby samemu je przywieźć przybywając na obiad –
posłał Rostowom drukowany rozkaz i list.
Rozmowa z hrabią Rastopczynem, jego ton zafrasowany i porywczy, spotkanie z kurierem,
który beztrosko opowiadał o tym, jak kiepsko przedstawiają się sprawy w armii, słuchy o
wykrytych w Moskwie szpiegach, o piśmie krążącym po Moskwie, w którym jest mowa, że
Napoleon obiecuje, iż przed jesienią będzie w obu rosyjskich stolicach50, rozmowa o
spodziewanym nazajutrz przybyciu monarchy – wszystko to z nową siłą podniecało w
Bezuchowie owo uczucie wzburzenia i oczekiwania, które go nie opuszczało od chwili ukazania
się komety, a zwłaszcza od rozpoczęcia wojny.
Pierre'owi już dawno przychodziło na myśl wstąpienie do wojska i dawno by już to zrobił,
gdyby nie przeszkadzała mu, po pierwsze, przynależność do społeczności masonów, z którą był
związany przysięgą i która głosiła wieczny pokój i unicestwienie wojny, i po drugie, kiedy
patrzył na tak wielką liczbę moskwian, którzy przywdziali mundury i głosili patriotyzm, było mu
jakoś wstyd zdecydować się na ten krok. Główna zaś przyczyna niewprowadzania w czyn
zamiaru wstąpienia do wojska polegała na niewyraźnym wyobrażeniu, że jest on „1'Russe
Besuhof”, mający znaczenie liczby bestii: 666, że jego udział w wielkim dziele położenia kresu
panowania bestii, mówiącej rzeczy wielkie i bluźniercze, jest od wieków postanowiony, więc nie
powinien niczego przedsiębrać, tylko czekać na to, co się dokonać powinno.

50 Tj. w Moskwie i w Petersburgu.
63
XX
W niedzielę u Rostowów, jak zwykle, było na obiedzie kilku bliskich znajomych.
Toteż Pierre przybył wcześniej, aby zastać ich samych. W ciągu roku tak utył, że byłby
potworny, gdyby nie był tak wysokiego wzrostu, tak masywnych proporcji i nie był tak silny, że
najwidoczniej łatwo nosił swą tuszę.
Sapiąc i mrucząc coś do siebie wszedł na schody. Stangret już go nie pytał, czy czekać.
Wiedział, że kiedy hrabia jest u Rostowów, to zostaje do dwunastej. Lokaje Rostowów z
radością rzucili się, by zdjąć z niego płaszcz i odebrać laskę i kapelusz. Z nawyku klubowego
Pierre zostawiał w przedpokoju i laskę, i kapelusz.
Pierwszą osobą, którą zobaczył u Rostowów, była Natasza.
Jeszcze zanim ją zobaczył, usłyszał ją, kiedy w przedpokoju zdejmował płaszcz. Śpiewała w
salonie solfeggia.
Wiedział, że od czasu choroby nie śpiewała, toteż dźwięk jej głosu zdziwił go i ucieszył.
Cicho otworzył drzwi i zobaczył Nataszę w tej samej fioletowej sukni, co na nabożeństwie,
spacerującą po pokoju i śpiewającą. Kiedy otworzył drzwi, była odwrócona od niego, ale gdy
nagle zawróciła i ujrzała jego pełną, zdumioną twarz, zarumieniła się i szybko podeszła.
– Znów próbuję śpiewać – powiedziała. – Przecie to jakieś zajęcie – dodała, jakby się
usprawiedliwiając.
– To znakomicie.
– Bardzo się cieszę, że pan przyszedł! Jestem dziś taka szczęśliwa – oznajmiła z tym
ożywieniem, jakiego Pierre dawno już u niej nie widział. – Wie pan, Nicolas dostał Jerzego.
Jestem z niego dumna.
– Wiem, przecie przysłałem rozkaz. Ale nie chcę pani przeszkadzać – dodał i chciał wejść do
bawialni. Natasza zatrzymała go.
– Czy to źle, że śpiewam? – rzekła rumieniąc się, ale nie spuszczała z Pierre'a pytających
oczu.
– Nie... Dlaczegóż by? Przeciwnie... Ale czemu mnie pani pyta?
Sama nie wiem – prędko odpowiedziała Natasza – ale nie chciałabym zrobić nic, co by się
panu mogło nie podobać. Ufam panu we wszystkim. Pan nie wie, jak dużo dla mnie znaczy, jak
wiele pan dla mnie zrobił!... – Mówiła szybko i nie zauważyła, że Pierre zaczerwienił się przy
tych słowach. – Widziałam w tym rozkazie, że on, Bołkoński (wypowiedziała to słowo szybko i
szeptem), jest w Rosji i znów w wojsku. Jak pan sądzi – powiedziała prędko, jak gdyby wątpiła
w swe siły – czy przebaczy mi kiedykolwiek? Nie będzie żywił do mnie urazy? Jak pan sądzi?
Jak pan sądzi?
– Sądzę... – odrzekł Pierre – że nie ma czego przebaczać... Gdybym ja był na jego miejscu... –
Po nici wspomnień
Pierre momentalnie przeniósł się wyobraźnią do tego go czasu, kiedy pocieszając ją
powiedział, że gdyby nie był sobą, lecz najlepszym człowiekiem na świecie i wolnym, toby na
klęczkach prosił ją o rękę, i tak silnie ogarnęło go to samo uczucie żalu, tkliwości i miłości, że te
64
same słowa miał na ustach. Lecz ona nie dała mu czasu, by je wypowiedział.
– No tak, pan, pan – rzekła, z zachwytem wymawiając to słowo pan – pan to co innego. Nie
znam człowieka lepszego od pana, wspaniałomyślniej szego, szlachetniejszego, i takiego
drugiego nie może być. Gdyby pana nie było wówczas, a i teraz także, nie wiem, co by się ze
mną stało, gdyż... – Nagle oczy jej napełniły się łzami; odwróciła się, podniosła nuty ku oczom,
zaśpiewała i znów zaczęła chodzić po sali.
W tej chwili z salonu wybiegł Pietia.
Pietia był teraz ładnym, rumianym piętnastoletnim chłopcem, z pełnymi, czerwonymi
wargami, podobnym do Nataszy.
Przygotowywał się do wstąpienia na uniwersytet, ale ostatnio wraz ze swym kolegą
Oboleńskim postanowił w tajemnicy, że pójdą do huzarów.
Teraz wybiegł do swego imiennika, aby porozmawiać o tej sprawie.
Prosił, żeby Pierre się dowiedział, czy on może być przyjęty do huzarów.
Pierre szedł przez salon nie słuchając Pieti.
Pietia pociągnął go za rękę, aby zwrócić na siebie jego uwagę.
– Piotrze Kiryłyczu, na miłość boską, jak tam moja sprawa? Cała moja nadzieja w panu –
mówił Pietia.
– Ach, tak, twoja sprawa. A więc do huzarów? Powiem, powiem. Dziś wszystko powiem.
– No co, mon cher, dostałeś pan manifest? – zapytał stary hrabia. – A hrabianeczka była na
mszy w cerkwi Razumowskich i słyszała nową modlitwę. Powiada, że bardzo ładna.
– Dostałem – odpowiedział Pierre. – Jutro będzie monarcha... Nadzwyczajne zebranie
szlachty i, powiadają, pobór rekruta, po dziesięciu z tysiąca. Tak, winszuję panu.
– Ano, ano, dzięki Bogu. A co w armii?
– Nasi znów się cofnęli. Już są pod Smoleńskiem, jak powiadają – odpowiedział Pierre.
– Mój Boże, mój Boże! – rzekł hrabia. – A gdzież manifest?
– Orędzie! Ach, tak! – Pierre jął szukać papierów po kieszeniach i nie mógł ich znaleźć. Nie
przestając klepać się po kieszeniach pocałował w rękę wchodzącą hrabinę i niespokojnie się
oglądał, widocznie spodziewał się Nataszy, która już nie śpiewała, ale i nie przychodziła do
salonu.
– Jak Boga kocham, nie wiem, gdziem go podział – oświadczył.
– On zawsze musi wszystko gubić – powiedziała hrabina.
Weszła Natasza, z twarzą roztkliwioną i podnieconą, usiadła i w milczeniu patrzyła na
Pierre'a. Jak tylko weszła do pokoju, twarz Pierre'a, dotąd chmurna, rozjaśniła się i, nadal
szukając papierów, kilkakrotnie spojrzał na nią.
– Jak mi Bóg miły, chyba pojadę, zostawiłem w domu. Na pewno...
– Spóźni się pan na obiad.
– Ach, i stangret odjechał.
Ale Sonia poszła do przedpokoju szukać papierów i znalazła je w kapeluszu Pierre'a, wsunął
je bowiem pieczołowicie pod zakładkę. Pierre chciał od razu czytać.
– Nie, po obiedzie – powiedział stary hrabia, widocznie spodziewając się, że mu to czytanie
sprawi wiele radości.
Przy obiedzie, podczas którego pito szampana za zdrowie nowego kawalera Krzyża Św.
Jerzego, Szynszyn opowiadał nowinki miejskie o chorobie starej księżny gruzińskiej tym, że
Metivier ulotnił się z Moskwy, i o tym, że do Rastopczyna przyprowadzono jakiegoś Niemca i
oświadczono mu, że to jest szampinion (tak opowiadał sam hrabia Rastopczyn) i że hrabia
Rastopczyn kazał szampiniona uwolnić, ludowi zaś oznajmił, że to nie żaden szampinion, ale po
65
prostu stary grzyb Niemiec.51
– Łapią, łapią – rzekł hrabia – toteż często powiadam hrabinie, żeby mniej mówiła po
francusku. Teraz na to nie pora.
– Czy państwo słyszeli? – powiedział Szynszyn. – Książę Galicyn wynajął nauczyciela
rosyjskiego, uczy się po rosyjsku. Il commence a devenir dangereux de parler francais dans les
rues.
52
– No cóż. Piotrze Kiryłyczu, jak zaczną zwoływać pospolite ruszenie, to i panu wypadnie
dosiąść konia – rzekł stary hrabia zwracając się do Pierre'a.
Przez cały czas obiadu Pierre był milczący i zamyślony. Kiedy hrabia zwrócił się do niego,
spojrzał, jakby nic nie rozumiał.
– Ach, tak, na wojnę – powiedział – nie! Jaki tam ze mnie wojak! A zresztą, wszystko jest
takie dziwne, takie dziwne! Sam nie rozumiem. Nie wiem, jestem tak daleki od gustowania w
wojsku, ale w obecnych czasach nikt nie może za siebie ręczyć.
Po obiedzie hrabia usiadł spokojnie w fotelu i z poważną miną poprosił Sonię, która słynęła z
mistrzowskiej deklamacji, żeby czytała.
„Do Moskwy, naszej pierwszej stolicy tronowej.
Wielkie siły nieprzyjaciela wtargnęły w granice Rosji. Wróg idzie, aby zniszczyć naszą
ukochaną ojczyznę” – starannie czytała Sonia cieniutkim głosikiem. Hrabia słuchał z
zamkniętymi oczami, w niektórych miejscach gwałtownie wzdychał.
Natasza, siedząc wyprostowana, badawczo spoglądała to na ojca, to na Pierre'a.
Pierre czuł na sobie jej spojrzenie i usiłował nie odwracać się. Hrabina dezaprobująco i
gniewnie kiwała głową przy każdym uroczystym zwrocie manifestu. W tych wszystkich słowach
widziała tylko to, że niebezpieczeństwo zagrażające jej synowi jeszcze nieprędko minie.
Szynszyn złożył usta w drwiącym uśmiechu, najwidoczniej już był przygotowany do kpiny z
tego, co mu się najpierw nawinie: z czytania Soni, ze słów, które wypowie hrabia, i wreszcie z
samego manifestu, jeśli się nie nadarzy lepszy pretekst.
Przeczytawszy o niebezpieczeństwach zagrażających Rosji, o nadziejach pokładanych przez
monarchę w Moskwie, a szczególnie w znamienitej szlachcie, Sonia z drżeniem w głosie, czego
powodem była przede wszystkim uwaga, z jaką jej słuchano, przeczytała ostatnie słowa: „Nie
omieszkamy sami stanąć wśród naszych poddanych w tej stolicy i w innych miastach naszego
państwa, gwoli rady i aby kierować całym naszym pospolitym ruszeniem, zarówno tym, które
już zagradza drogę wrogowi, jak i tym, które powołuje się w celu pokonania wroga,
gdziekolwiek się pojawi. Zguba, do której wróg zamierza nas doprowadzić, niech spadnie na
jego głowę i niech Europa oswobodzona z niewoli wysławia imię Rosji!”
– Tak, to tak! – wykrzyknął hrabia otwierając zwilżone oczy i kilkakrotnie wydał urywane
sapnięcie, jak gdyby podsuwano mu pod nos szklankę z mocnym octem. – Niech tylko monarcha
rzeknie słowo, a wszystko poświęcimy, niczego nie pożałujemy.
Szynszyn nie zdołał jeszcze wypowiedzieć przygotowanego żartu na temat patriotyzmu
hrabiego, gdy Natasza zerwała się ze swego miejsca i pobiegła do ojca.
– Jaki ten papcio wspaniały! – powiedziała całując ojca i znów spojrzała na Fierre'a z
nieświadomą kokieterią, która wracała jej wraz z ożywieniem.
– To mi patriotka! – rzekł Szynszyn.
– Wcale nie patriotka, tylko po prostu... – powiedziała z urazą Natasza. – Dla pana wszystko
śmieszne, a to bynajmniej nie żarty...

51 Gra słów niemożliwa do przetłumaczenia; 1'espion – szpieg, U champignon – grzyb. Roś. sspum – szpieg.
52 Mówienie na ulicy po francusku staje się niebezpieczne.
66
– Jakie tam żarty! – powtórzył hrabia. – Niech tylko powie słowo, wszyscy pójdziemy... My
to nie jacyś tam Niemcy...
– Czy pan zauważył – rzekł Pierre – że powiedziano: „gwoli rady”.
– Wszystko jedno, po co...
Wówczas Pietia, na którego nikt nie zwracał uwagi, podszedł do ojca i czerwony, łamiącym
się głosem, to grubym, to cienkim, powiedział:
– Teraz papciowi powiem stanowczo i mateczce też, że jak sobie chcecie, ale powiem
stanowczo, puśćcie mnie do wojska, bo przecie ja tak nie mogę... to wszystko...
Hrabina z przerażeniem podniosła oczy ku niemu, załamała ręce i gniewnie zwróciła się do
męża.
– Doigrałeś się! – powiedziała. Jednakowoż hrabia natychmiast otrząsnął się ze wzruszenia.
– No, no – rzekł – także mi wojak! Dosyć tych głupstw: trzeba się uczyć.
– To nie głupstwa papciu. Fiedia Oboleński jest młodszy ode mnie, a też idzie, a
najważniejsze, że nie mogę się uczyć teraz, kiedy... – Pietia przerwał, poczerwieniał do łez, ale
jednak dodał: – kiedy ojczyzna jest w niebezpieczeństwie.
– Dosyć już głupstw...
– Przecie papcio sam powiedzia, że wszystko poświęcimy.
– Pietia! Powiadam ci, milcz! – krzyknął hrabia oglądając się na żonę, która zbladła i
nieruchomymi oczami patrzyła na najmłodszego syna.
– A ja papciowi mówię. I Piotr Kiryłowicz powie...
– A ja ci powiadam – głupstwo, jeszcze mleko ma pod nosem, a już chce do wojska! To ci
powiadam – i hrabia wziąwszy ze sobą papiery, pewno dlatego, żeby w gabinecie jeszcze raz je
przeczytać przed drzemką, wyszedł z pokoju.
– Piotrze Kiryłowiczu, chodźmy zapalić... Pierre był zmieszany i niezdecydowany. Do tego
stanu doprowadziły go oczy Nataszy, które, niezwykle błyszczące i ożywione, zwracały się na
niego nieustannie w sposób bardziej niż łaskawy.
– Nie, chyba pójdę do domu...
– Jak to do domu, przecież pan chciał wieczór u nas... I tak rzadko pan bywa. A ta moja... –
rzekł hrabia dobrodusznie wskazując Nataszę – tylko przy panu jest wesoła...
– Tak, alem zapomniał... Koniecznie muszę do domu... Interesy... – rzekł Pierre z
pośpiechem.
– No to do widzenia – rzekł hrabia wychodząc z pokoju.
– Dlaczego pan odjeżdża? Dlaczego pan taki zdenerwowany? Dlaczego?... – zapytała Pierre'a
Natasza patrząc mu w oczy wyzywająco.
– „Dlatego, że cię kocham!” – chciał powiedzieć, ale nie powiedział, zaczerwienił się aż do
łez i spuścił oczy.
– Dlatego, że lepiej będzie, gdy będę rzadziej bywał u państwa... bo... po prostu mam
interesy.
– Dlaczego? Proszę powiedzieć – zaczęła Natasza stanowczo i nagle umilkła. Oboje patrzyli
na siebie z przestrachem i zmieszaniem. Pierre usiłował się uśmiechnąć, ale nie mógł: jego
uśmiech wyraził cierpienie, milcząc pocałował ją w rękę i wyszedł.
Postanowił sobie, że już nie będzie bywać u Rostowów.
67
XXI
Po otrzymaniu stanowczej odmowy Pietia poszedł do swego pokoju, zamknął się przed
wszystkimi i gorzko płakał. Kiedy przyszedł na herbatę milczący i ponury, z zapłakanymi
oczami, wszyscy udali, że nic nie zauważyli.
Nazajutrz przyjechał monarcha. Kilkoro ludzi ze służby Rostowów prosiło, by pozwolono im
pójść zobaczyć cesarza. Tego ranka Pietia długo się ubierał, czesał i układał kołnierzyk na wzór
ludzi dorosłych. Marszczył brwi przed lustrem, gestykulował, wzruszał ramionami i wreszcie,
nic nikomu nie mówiąc, włożył czapkę i wyszedł z domu kuchennym wyjściem, starając się,
żeby go nikt nie zauważył. Pietia postanowił iść prosto tam, gdzie był monarcha, i po prostu
wytłumaczyć któremuś z szambelanów (Pieti zdawało się, że monarchę zawsze otaczają
szambelanowie), że on, hrabia Rostow, pomimo swego młodego wieku pragnie służyć ojczyźnie,
że młodość nie może być przeszkodą w wierności i że on gotów... Pietia wybierając się
przygotował sobie dużo pięknych słów, które powie szambelanowi.
Pietia liczył, że uda mu się być przedstawionym monarsze właśnie dlatego, że jest dzieckiem
(Pietia myślał nawet, jak wszyscy zdumieją się jego młodością), a jednocześnie przez ułożenie
kołnierzyka, uczesanie i stateczny, powolny krok chciał uczynić z siebie człowieka dorosłego.
Wszelako im dalej szedł, im bardziej go zajmował widok coraz większych tłumów
gromadzących się przy Kremlu, tym bardziej zapominał o zachowaniu stateczności i powolności
właściwych ludziom dorosłym. Zbliżając się do Kremla, zaczął się już trapić, żeby go nie
zduszono w tłumie, przeto zdecydowanie, z groźną miną wystawił łokcie. Ale w bramie
Troickiej, pomimo jego stanowczości, ludzie, którzy prawdopodobnie nie wiedzieli, w jak
patriotycznym celu szedł na Kreml, tak go przycisnęli do muru, że musiał poddać się i
zatrzymać, podczas gdy przez bramę przejeżdżały powozy hucząc pod sklepieniem. Obok Pieti
stała baba z lokajem, dwaj kupcy i dymisjonowany żołnierz. Postawszy przez pewien czas w
bramie i nie mogąc się doczekać, kiedy przejadą wszystkie ekwipaże, Pietia chciał wcześniej niż
inni ruszyć dalej, więc energicznie jął robić łokciami, ale baba stojąca naprzeciwko niego, na
którą przede wszystkim skierował swe łokcie, krzyknęła na niego gniewnie:
– Czego się panicz pchasz, widzisz, że wszyscy stoją. Po co leźć!
– I tak wszyscy wlezą – oświadczył lokaj i także jął robić łokciami i już wepchnął Pietię w
śmierdzący kąt bramy.
Pietia otarł rękami pot pokrywający mu twarz i poprawił kołnierzyk, który zmiękł od potu, a
który w domu ułożył tak ładnie, jak u dorosłych.
Pietia czuł, że wygląda bardzo niereprezentacyjnie, i obawiał się, że jeśli się tak pokaże
szambelanom, to go nie dopuszczą do monarchy. Ale z powodu natłoku nie sposób było
poprawić na sobie ubrania i przejść na inne miejsce. Jeden z przejeżdżających generałów był
znajomym Rostowów.
Pietia chciał poprosić go o pomoc, ale uznał, że to byłoby zaprzeczeniem męstwa. Kiedy
wszystkie powozy przejechały, tłum rzucił się i wyniósł również Pietię na plac zapchany ludźmi.
68
Ludzie stali nie tylko na placu, ale i na skarpach, i na dachach – wszędzie. Jak tylko Pietia
znalazł się na placu, usłyszał wyraźnie wypełniające cały Kreml dźwięki dzwonów i radosny
gwar tłumu.
Przez pewien czas na placu było przestronnie, gdy wtem wszystkie głowy obnażyły się,
wszyscy ruszyli gdzieś naprzód. Pietię tak zgnietli, że nie mógł oddychać, wszyscy zaczęli
krzyczeć: „Hura! hura! hura!” Pietia wspinał się na palce, pchał się, szczypał, ale nic nie mógł
zobaczyć, prócz ludzi wokół siebie.
Na wszystkich twarzach był jeden i ten sam wyraz roztkliwienia i zachwytu. Jakaś kupcowa
stojąca obok Pieli szlochała, a łzy płynęły jej z oczu.
– Ojciec, anioł, ojczulek! – pogadywała ocierając łzy palcami.
– Hura! – krzyczano ze wszystkich stron.
Tłum stał przez chwilę w miejscu, lecz potem znów ruszył naprzód.
Pietia był jak opętany: zacisnął zęby, wytrzeszczył zwierzęco oczy i ruszył do przodu robiąc
łokciami i krzycząc:
„Hura!” jak gdyby był gotów w tej chwili zabić i siebie, i wszystkich, ale z boków pchali się
ludzie z tak samo zwierzęcymi twarzami, tak samo wołając: „Hura!”
„Oto co znaczy monarcha! – myślał Pietia. – Nie, sam nie mogę podać mu prośby, to zbyt
zuchwałe!” Pomimo to wciąż tak samo rozpaczliwie przeciskał się naprzód i spoza pleców ludzi
będących przed nim mignęła mu pusta przestrzeń z przejściem wysłanym czerwonym suknem; w
tej samej chwili tłum zakołysał się do tyłu (z przodu policja odpychała tych, co nazbyt blisko
podchodzili do orszaku; monarcha przechodził z pałacu do soboru Uspieńskiego) i Pietia dostał
niespodziewanie takiego kuksańca w żebra i został tak przygnieciony, że nagle pociemniało mu
w oczach i stracił przytomność. Kiedy przyszedł do siebie, jakiś duchowny z kępką siwiejących
włosów z tyłu głowy, w zniszczonej granatowej riasie, prawdopodobnie diak, jedną ręką trzymał
go pod pachę, drugą ochraniał przed nacierającym tłumem.
– Zdusili panicza! – mówił diak. – Jak to można!... Ostrożniej... Zgnietli, zgnietli!
Monarcha przeszedł do soboru Uspieńskiego. Tłum się znów rozstąpił i diak odprowadził
bladego i bez tchu Pietię do działa zwanego „Car Puszka”. Kilka osób zaczęło się litować nad
Pietia i nagle cały tłum zwrócił się do niego, i już wokół niego zrobił się ścisk. Stojący bliżej
usługiwali mu, rozpinali surducik, sadzali na postumencie działa i upominali kogoś – tych, co go
zgnietli.
– Takim sposobem można zdusić na śmierć. Do czego to podobne! Taka zbrodnia, grzech!
Biedaczek, bladziutki jak chusta – odzywały się głosy.
Pietia wkrótce przyszedł do siebie, na twarz wróciły mu kolory, ból minął, a za tę chwilową
przykrość dostało mu się miejsce na armacie i miał nadzieję, że z niej zobaczy monarchę, który
powinien tędy wracać. Pietia już nie myślał o podaniu prośby. Gdyby tylko mógł go zobaczyć,
już czułby się szczęśliwy!
Podczas nabożeństwa w soborze Uspieńskim – łączącego modły z okazji przybycia monarchy
z dziękczynnymi modłami z powodu zawarcia pokoju z Turcją – tłum przerzedził się; zjawili się
pokrzykujący sprzedawcy kwasu, pierników, maku, którego szczególnym amatorem był Pietia,
rozległy się zwyczajne rozmowy. Jakaś kupcowa pokazywała swój rozdarty szal i opowiadała,
ile on kosztował; druga opowiadała, że obecnie wszystkie materiały jedwabne zrobity się drogie.
Diak, zbawca Pieti, rozmawiał z urzędnikiem tym, kto teraz asystuje przewielebnemu przy
odprawianiu nabożeństwa. Diak kilka razy powtarzał „wraz z klerem”, czego Pietia nie rozumiał.
Dwaj młodzi mieszczanie żartowali z dziewczętami gryzącymi orzechy. Te wszystkie rozmowy,
a zwłaszcza żarty z dziewczętami były dla chłopca w wieku Pieti bardzo pociągające, ale teraz te
rozmowy wcale go nie zajmowały, siedział na swoim wzniesieniu – na dziale, i wciąż się
69
wzruszał myślą o monarsze i o swej dla niego miłości. Zbieg uczucia bólu i strachu, kiedy go
zgnieciono, z uczuciem zachwytu jeszcze bardziej spotęgował w nim świadomość powagi tej
chwili.
Nagle od strony bulwaru rozległy się strzały armatnie (strzelano dla upamiętnienia pokoju z
Turkami), więc tłum gwałtownie ruszył w stronę bulwaru – zobaczyć jak strzelają. Pietia
również chciał tam pobiec, ale diak który wziął panicza pod swoją opiekę, nie puścił go. Jeszcze
strzelano, kiedy z soboru wybiegli oficerowie, generałowie, szambelanowie, potem już nie z
takim pośpiechem wyszli jeszcze inni, znów zdjęli czapki z głów, a ci, co pobiegli patrzeć na
działa, biegli z powrotem. Wreszcie z drzwi soboru wyszło jeszcze czterech mężczyzn w
mundurach i wstęgach. „Hura! hura!” – znów krzyczał tłum.
– Który? Który? – płaczliwym głosem dopytywał się Pietia wokół siebie, ale nikt mu nie
odpowiadał, wszyscy byli za bardzo rozentuzjazmowani, więc Pietia, wybrawszy jednego z
czterech dostojników, któremu spoza łez radości, jakie mu stanęły w oczach, nie mógł się dobrze
przyjrzeć, na nim skupił cały swój zachwyt, choć to nie był monarcha, niesamowitym głosem
krzyknął: „Hura!” i postanowił, że nazajutrz, choćby nie wiem co, musi być wojskowym.
Tłum pobiegł za monarchą, odprowadził go do pałacu i zaczął się rozchodzić. Było już późno,
Pietia nic nie jadł, pot spływał z niego strumieniami, ale nie wracał do domu, tylko razem z
coraz mniejszym, ale jeszcze dość dużym tłumem stał przed pałacem podczas obiadu monarchy,
patrzył w okna pałacu, jakby się jeszcze czegoś spodziewał, i jednakowo zazdrościł zarówno
dygnitarzom zajeżdżającym przed ganek na obiad do monarchy, jak i migającym w oknach
lokajom, którzy usługiwali przy stole.
Podczas obiadu Wałujew spojrzał w okno i rzekł:
– Lud ciągle jeszcze ma nadzieję ujrzeć waszą cesarską mość.
Obiad już się kończył, monarcha wstał dojadając biszkopt i wyszedł na balkon. Tłum, z Pietia
w środku, pobiegł w stronę balkonu.
– Anioł, ojczulek! Hura! Ojciec!... – krzyczeli ludzie, a wraz z nimi i Pietia, i znów kobiety, i
niektórzy co słabsi mężczyźni, a wśród nich i Pietia, rozpłakali się ze szczęścia. Dość spory
kawałek biszkopta, który trzymał w ręce monarcha, odłamał się, spadł na poręcz balkonu, a z
poręczy na ziemię. Stojący najbliżej stangret w kaftanie rzucił się na ten kawałek biszkoptu i
porwał go. Niektórzy z tłumu podbiegli do stangreta. Spostrzegłszy to, monarcha kazał sobie
podać talerz z biszkoptami i jął rzucać biszkopty z balkonu. Oczy Pieti nabiegły krwią,
niebezpieczeństwo zgniecenia jeszcze bardziej go podniecało, rzucił się na biszkopty. Nie
wiedział dlaczego, ale musiał wziąć biszkopt z rąk cesarza i nie wolno mu było poddawać się.
Podbiegł, zwalił z nóg staruszkę chwytającą biszkopt. Staruszka przecie nie uważała się za
pokonaną, a choć leżała na ziemi (staruszka chwytała biszkopty, ale nie umiała trafić dłonią),
Pietia kolanem odtrącił jej rękę, porwał biszkopt i jakby w obawie, by się nie spóźnić, znów
krzyknął „hura!” ochrypłym już głosem.
Monarcha wszedł do sali, a potem znaczna część tłumu jęła się rozchodzić.
– A mówiłem, żeby jeszcze poczekać, no i wyszło na moje – słyszało się tu i tam radosne
głosy w tłumie.
Mimo że Pietia był bardzo szczęśliwy, smutno mu było wracać do domu i wiedzieć, że cała
rozkosz tego dnia skończyła się. Z Kremla Pietia poszedł nie do domu, ale do swego kolegi
Oboleńskiego, który miał pięmaście lat i który również wstępował do pułku. Kiedy Pietia wrócił
do domu, oznajmił stanowczo i twardo, że jeśli go nie puszczą, to ucieknie. Nazajutrz więc, choć
jeszcze nie całkiem ustępując, hrabia Ilia Andreicz ruszył na zwiady, gdzie by tu jak
najbezpieczniej umieścić Pietię.
71
XXII
Piętnastego rankiem, w trzy dni potem, przed pałacem Słobodzkim stała niezliczona ilość
powozów.
Sale były pełne. W pierwszej znajdowała się szlachta w mundurach, w drugiej brodaci kupcy
przy medalach, w granatowych kaftanach. W sali resursy szlacheckiej panowała wrzawa i ruch.
Przy jednym dużym stole, pod portretem monarchy, na krzesłach z wysokimi oparciami siedzieli
możniejsi magnaci; ale większość szlachty chodziła po sali.
Wszystka szlachta, ci sami, których Pierre widywał codziennie albo w klubie, albo w ich
domach, wszyscy byli w mundurach, jedni – z czasów Katarzyny, drudzy – z czasów Pawła,
niektórzy – w nowych, z czasów Aleksandra, a jeszcze inni – w powszednich mundurach
szlacheckich, owe zaś mundury przydawały coś dziwnego i fantastycznego tym starym i
młodym, bardzo różnym i znajomym mym osobistościom. Szczególnie zdumiewali
staruszkowie, krótkowzroczni, bezzębni, łysi, opływający żółtym sadłem albo pomarszczeni,
chudzi. Ci przeważnie siedzieli i milczeli, a jeśli chodzili i mówili, to przyłączali się do kogoś
młodszego. Tak samo jak na twarzach tłumu, który Pietia widział na placu, na wszystkich tych
twarzach widniał zdumiewający rys przeciwieństwa między powszechnym oczekiwaniem
czegoś uroczystego i między czymś zwykłym, wczorajszym – partią bostona, kucharzem
Pietruszką, zdrowiem Zinaidy Dmitriewny itp.
Już od wczesnego rana Pierre, wciśnięty w niewygodny mundur, który stał się dla niego za
ciasny, znajdował się w resursie. Był podniecony: niezwykłe zebranie nie tylko szlachty, ale i
kupiectwa – stanów, etats generaux53 – odnowiło w nim szereg dawno porzuconych, ale głęboko
wyrytych w jego duszy myśli o Contrat social54 i rewolucji francuskiej. Słowa manifestu, które
był zauważył, że monarcha przybędzie do stolicy gwoli narady ze swym narodem, utwierdziły
go pod tym względem. Przypuszczając tedy, że zbliża się w tym sensie coś ważnego, coś, na co
czekał od dawna, Pierre chodził, przyglądał się, przysłuchiwał rozmowom, ale nigdzie nie
znajdował wyrazu tych myśli, które go absorbowały.
Odczytano manifest, który wywołał zachwyt, potem wszyscy się rozeszli wśród rozmów.
Poza rozmowami o zwykłych sprawach Pierre słyszał rozważania, gdzie mają stać marszałkowie
w chwili wejścia monarchy, kiedy wydać bal dla monarchy, czy się rozdzielić na powiaty, czy
też całą gubernię... itd., ale jak tylko dochodziło do rozmowy o wojnie i o tym, w jakim celu
została szlachta zwołana, głosy były niepewne i niejasne. Wszyscy woleli raczej słuchać niż
mówić.
Jakiś mężczyzna w średnim wieku, dobrze zbudowany, przystojny, w mundurze
dymisjonowanego oficera marynarki, otoczony ciżbą, mówił w jednej z sal. Pierre zbliżył się do
kółka, które sformowało się przy oratorze, i jął się przysłuchiwać. Hrabia Ilia Andreicz, w swym
kaftanie wojewodziańskim z czasów Katarzyny, uprzejmie uśmiechnięty, spacerując wśród

53 Stanów Generalnych.
54 Umowie społecznej.
72
ciżby, w której wszystkich znał, również zbliżył się do tej grupy i jął się przysłuchiwać z
poczciwym, jak zawsze, kiedy słuchał, uśmiechem, i na znak zgody z przemawiającym
aprobująco kiwał głową. Dymisjonowany marynarz mówił nader śmiało (widać to było z wyrazu
twarzy słuchających), albowiem ludzie, których Pierre znał jako bardzo potulnych i spokojnych
odsuwali się od niego z dezaprobatą lub przeczyli temu, co mówił. Pierre przecisnął się do
środka kółka, przysłuchał się i przekonał, że mówiący istotnie był liberałem, ale zupełnie w
innym sensie niż Pierre myślał. Marynarz mówił osobliwie dźwięcznym, śpiewnym, szlacheckim
barytonem, z przyjemnym grasejowaniem i skracaniem spółgłosek, takim głosem, jakim się
pokrzykuje: „Czło-ek, fajkę!” itp. W jego głosie czuło się nawyk do swobody i do rozkazywania.
– No to co, że smoleńszczanie zaploponowali pospolitaków cesaowi. Czy smoleńszczanie dla
nas wzół? Jeśli słaetna szlachta guberni moskiewskiej uzna za konieczne, to może i w inny
sposób okazać moałsze swe oddanie. Albośmy to zapomnieli pospolite łuszenie w łoku
siódmym? Jeno hulaki i złodzieje się pobogacili...
Hrabia Ilia Andreicz, słodko się uśmiechając, aprobująco kiwał głową.
– I cóż, czy to nasze pospolitaki przynieśli państwu pożytek? Żadnego! tylko złujnowali nasze
gospodałstwa. To już lepszy pobół... bo tak właca do nas ni to żołnierz, ni to chłop, czysta
łozpusta. Szlachta nie szczędzi swego żywota, sami pójdziemy jak jeden mąż, weźmiemy jeszcze
łekłuta i niech tylko cearz (tak wymawiał słowo: cesarz) krzyknie, wszyscy umrzemy za niego –
dodał mówca podniecając się.
Ilia Andreicz przełykał z zadowoleniem ślinę i poszturchiwał Pierre'a, ale Pierre również
zapragnął mówić. Wysunął się naprzód czując podniecenie, choć nie wiedział, czym jest
podniecony, i jeszcze nie wiedział, co powie. Ledwie zdążył otworzyć usta, aby przemówić, gdy
jakiś senator, zupełnie bez zębów, z twarzą rozumną i gniewną, który stał blisko mówcy,
przerwał Pierre'owi. Widać było, że jest przyzwyczajony do prowadzenia sporów i stawiania
kwestii, kiedy zaczął cicho, lecz wyraźnie.
– Sądzę, panie dobrodzieju – mamiąc bezzębnymi ustami rzekł senator – żeśmy zostali tu
wezwani nie po to, by rezonować, co w obecnej chwili jest dla państwa korzystniejsze – pobór
czy pospolite ruszenie. Jesteśmy wezwani po to, aby odpowiedzieć na manifest, którym nas
zaszczycił najjaśniejszy pan. Co się zaś tyczy sprawy, co jest korzystniejsze – pobór czy
pospolite ruszenie, to pozostawimy ją decyzji wyższej władzy...
Pierre znalazł nagle ujście dla swego podniecenia. Rozsierdził się na senatora, który do
czekających szlachtę zajęć wprowadził taką regularną ograniczoność poglądów. Pierre wystąpił
naprzód i przerwał mu. Sam nie wiedział, co będzie mówić, wszelako zaczął z ożywieniem, od
czasu do czasu wtrącał słowa francuskie, a po rosyjsku wyrażał się stylem książkowym.
– Przepraszam, ekscelencjo – zaczął (Pierre dobrze się znał z tym senatorem, ale uważał za
konieczne zwracać się do niego oficjalnie) – choć nie zgadzam się z panem... (Pierre zająknął
się. Miał ochotę powiedzieć: mon tres honorable preopinant) z panem... que je n'ai pas
1'honneur de connaitre,
55 wszelako sądzę, że stan szlachecki wezwano tu nie tylko do wyrażenia
uznania i entuzjazmu, ale także w tym celu, aby rozważyć sposoby, jakimi możemy pomóc
ojczyźnie. Sądzę – mówił podniecając się – że monarcha sam byłby niezadowolony, gdyby w
nas znalazł tylko właścicieli chłopów, których mu oddajemy, i br... chair a canon, które z siebie
robimy, a nie znalazłby w nas ra... ra...rady.
Wielu odstąpiło od kółka, gdy zauważyli pogardliwy uśmiech senatora i to, że Pierre mówi
powoli; tylko Ilia Andreicz był zadowolony z przemówienia Pierre'a, jak był zadowolony z
przemówienia marynarza, senatora i w ogóle zawsze z tego przemówienia, które słyszał ostatnio.

55 Moim wielce szanownym przedmówcą... którego nie mam zaszczytu znać...
73
– Sądzę, że zanim zacznie się roztrząsać te kwestie – ciągnął Pierre – powinniśmy prosić
monarchę, z jak największym uszanowaniem prosić, by jego cesarska mość zakomunikował
nam, ile mamy wojska, w jakim stanie znajduje się nasze wojsko i armia i wtedy...
Jednakowoż Pierre nie zdążył jeszcze dopowiedzieć tych słów, gdy nagle został napadnięty z
trzech stron. Najmocniej napadł na niego dawny znajomy, zawsze dobrze do niego usposobiony,
gracz w bostona, Stiepan Stiepanowicz Adraksin. Stiepan Stiepanowicz był w mundurze, więc
czy to z powodu munduru, czy też z innych przyczyn Pierre ujrzał przed sobą zupełnie innego
człowieka. Stiepan Stiepanowicz ze starczą złością, która się nagle uwidoczniła na jego twarzy,
krzyknął na Pierre'a:
– Po pierwsze, oznajmiam panu, że nie mamy prawa pytać o to monarchy, po drugie, gdyby
nawet rosyjska szlachta miała to prawo, to monarcha nie może nam odpowiedzieć. Wojska
posuwają się odpowiednio do ruchów nieprzyjaciela – wojsk ubywa i przybywa...
Inny głos, głos człowieka średniego wzrostu, czterdziestoletniego, którego Pierre dawniej
widywał u Cyganów i znał jako niezłego gracza w karty i który – również odmieniony dzięki
mundurowi – zbliżył się do Pierre'a i przerwał Adraksinowi.
Zresztą, teraz nie pora na rozważania – mówił glos tego szlachcica – lecz trzeba działać:
wojna w Rosji. Wróg nasz idzie, aby zgubić Rosję, aby zbezcześcić groby naszych ojców, aby
uprowadzić żony, dzieci. – Szlachcic uderzył się w pierś. – Wszyscy porwiemy się, pójdziemy
jak jeden mąż za ojczulka-cara – krzyknął wytrzeszczając oczy nabiegłe krwią. Z ciżby dało się
słyszeć kilka aprobujących głosów. – Jesteśmy Rosjanami i nie żal nam będzie krwi w obronie
wiary, tronu i ojczyzny. Brednie zaś trzeba porzucić, jesteśmy synami ojczyzny. Pokażemy
Europie, jak Rosja powstaje w obronie Rosji – krzyczał szlachcic.
Pierre chciał oponować, ale nie mógł powiedzieć ani słowa. Czuł, że dźwięk jego słów,
niezależnie od tego, jaką by zawierały myśl, będzie mniej słyszalny niż dźwięk słów
podnieconego szlachcica.
Ilia Andreicz aprobował poza kołem; niektórzy dziarsko obracali się do mówcy i pod koniec
przemówienia mówili:
– Tak jest, tak! Właśnie tak!
Pierre pragnął powiedzieć, że i on jest nie od tego, by poświęcić pieniądze, chłopów, siebie,
ale trzeba by wiedzieć, jak się sprawy przedstawiają, aby okazać pomoc, lecz nie mógł mówić.
Wiele głosów krzyczało i mówiło jednocześnie, toteż Ilia Andreicz nie nadążał potakiwać
wszystkim; grupa to się zwiększała, to rozpadała, to znów zbierała, aż wreszcie wszyscy razem,
hucząc rozmowami, ruszyli do dużej sali, do dużego stołu. Pierre'owi nie tylko że się nie udało
przemówić, ale jeszcze w grubiański sposób przerywano mu, odpychano go, odwracano się od
niego jak od wspólnego wroga. Działo się tak nie dlatego, by zgromadzeni byli niezadowoleni z
treści jego przemówienia, albowiem po wielkiej ilości przemówień, które nastąpiły po jego
przemówieniu, zapomnieli o nim, lecz – aby podtrzymać zapał tłumu – należało mieć widomy
przedmiot miłości i widomy przedmiot nienawiści. Pierre stał się tym drugim. Wielu mówców
przemawiało po ożywionym szlachcicu i wszyscy mówili w tym samym tonie. Wielu mówiło
pięknie i oryginalnie.
Wydawca „Herolda Rosyjskiego”, Glinka56, którego poznano („Pisarz, pisarz!” – rozległo się
w tłumie), powiedział, że piekło należy odpierać piekłem, że widział dziecko, uśmiechające się
przy świetle błyskawicy i przy trzasku piorunów, ale my nie będziemy tym dzieckiem.
– Tak, tak, przy trzasku piorunów! – powtarzano z aprobatą w ostatnich szeregach.

56 ”Russkij Wiestnik”, miesięcznik ukazujący się w Petersburgu w latach 1808–1824 pod redakcją Sergiusza Glinki,
był poświecony „pobudzaniu ducha narodowego współobywateli” i sławieniu oręża rosyjskiego.
74
Tłum zbliżył się do dużego stołu, przy którym siedzieli – w mundurach, wstęgach – siwi, łysi,
siedemdziesięcioletni dygnitarze, których niemal wszystkich Pierre widywał w ich domach z
trefnisiami albo w klubach przy kartach. Tłum zbliżał się do stołu nie przestając huczeć.
Przyciśnięci z tyłu do wysokich poręczy krzeseł przez napierający tłum, mówcy przemawiali
jeden po drugim, a niekiedy i dwaj jednocześnie. Stojący z tyłu spostrzegali, czego mówca nie
dopowiedział, i spieszyli powiedzieć to, co opuszczono.W tym gorącu i ciasnocie niektórzy
szperali w swoich głowach, czy nie znajdzie się tam jakaś myśl, i czym prędzej ją wygłaszali.
Staruszkowie dygnitarze, których Pierre znał, siedzieli i spoglądali jeden na drugiego, a
większość z nich miała taki wyraz twarzy, który mówił tylko tyle, że jest im bardzo gorąco.
Jednakowoż Pierre czuł się bardzo wzburzony, a powszechne pragnienie, by okazać, że wszystko
to mamy sobie za nic, które wyrażało się bardziej w dźwiękach i wyrazie twarzy niż w treści
przemówień, udzielało się i jemu. Nie wyrzekał się swych myśli, ale czuł się winny i pragnął się
usprawiedliwić.
– Powiedziałem tylko, że byłoby nam poręczniej czynić ofiary, gdybyśmy wiedzieli, co jest
potrzebne – powiedział starając się przekrzyczeć inne głosy.
Pewien staruszek siedzący najbliżej obejrzał się na niego, ale natychmiast uwagę jego
odwrócił krzyk, który powstał przy drugim końcu stołu.
– Tak. Moskwa będzie oddana! Ona będzie odkupicielką! – krzyczał jeden.
– To wróg rodzaju ludzkiego – krzyczał drugi. – Pozwólcie, że ja powiem... Panowie,
zadusicie mnie!...
75
XXIII
Tymczasem tłum szlachty rozstąpił się przed hrabią Rastopczynem, który wszedł szybkimi
krokami – w generalskim mundurze, ze wstęgą przez ramię, z wysuniętym podbródkiem, z
bystrymi oczyma.
– Jego cesarska mość zaraz przybędzie – oświadczył Rastopczyn – właśnie wracam stamtąd.
Sądzę, że w położeniu, w jakim się znajdujemy, nie ma co wiele rozważać. Monarcha raczył
zebrać nas i kupiectwo – rzekł hrabia Rastopczyn. – Stamtąd popłyną miliony (wskazał na salę
kupców), naszą zaś rzeczą jest wystawić pospolite ruszenie i nie szczędzić siebie... Tyle
przynajmniej możemy zrobić!
Rozpoczęły się narady tylko między dygnitarzami siedzącymi przy stole. Sama narada odbyła
się bardziej niż spokojnie. Wydawała się nawet smutna, kiedy po poprzednim hałasie słyszało się
starcze głosy mówiące: „Zgadzam się”, albo dla odmiany: „I ja jestem tego samego zdania”itd.
Polecono sekretarzowi napisać uchwałę szlachty moskiewskiej, że moskwianie, podobnie jak
szlachta smoleńska, ofiarowują po dziesięciu ludzi z tysiąca i całkowite umundurowanie.
Panowie z narady wstali jakby z ulgą, jęli z hałasem odsuwać krzesła i spacerować po sali, by
rozprostować nogi, ujmowali tego i owego pod ręce i rozmawiali.
– Monarcha! Monarcha! – rozległo się nagle po salach i cały tłum pobiegł ku wejściu.
Szerokim przejściem między dwiema ścianami szlachty monarcha wszedł do sali. Na
wszystkich twarzach malowała się ciekawość pełna czci i lęku. Pierre stał dość daleko i nie mógł
dobrze słyszeć przemówienia monarchy. Z tego, co dosłyszał, zrozumiał tyle, że monarcha mówi
o niebezpieczeństwie, w jakim znalazło się państwo, i o nadziejach, jakie pokładał w szlachcie
moskiewskiej. Monarsze odpowiedział drugi głos, który oznajmił o dopiero co powziętej przez
szlachtę uchwale.
– Panowie! – rzekł monarcha drżącym głosem: tłum poruszył się i znów ucichł i Pierre
wyraźnie usłyszał ujmująco ludzki i wzruszony głos monarchy, który mówił: – Nigdy nie
wątpiłem o gorliwości rosyjskiej szlachty. Wszelako dziś przeszła ona moje oczekiwania.
Dziękuję wam w imieniu ojczyzny. Panowie, będziemy działać. Czas – oto co dziś
najcenniejsze.
Monarcha umilkł, tłum jął się cisnąć wokół niego, ze wszystkich stron rozległy się
entuzjastyczne okrzyki.
– Tak, najcenniejsze... słowo carskie – mówił z tyłu szlochający głos liii Andreicza, który nic
nie słyszał, jednakowoż wszystko rozumiał po swojemu.
Z sali szlacheckiej monarcha przeszedł do sali kupiectwa.
Był tam około dziesięciu minut. Pierre i inni zobaczyli monarchę wychodzącego z sali
kupiectwa ze łzami wzruszenia w oczach. Jak się potem dowiedziano, monarsze łzy trysnęły z
oczu, gdy tylko zaczął przemawiać do kupców, i dokończył mowy drżącym głosem. Kiedy
Pierre zobaczył monarchę, cesarz wychodził odprowadzany przez dwóch kupców. Jednego,
tęgiego liweranta, Pierre znał, drugim był naczelnik, z chudą, żółtą twarzą o wąskiej brodzie.
76
Obaj płakali. Chudy miał łzy w oczach, ale tęgi liwerant szlochał jak dziecko i ciągle powtarzał:
– I życie, i majątek bierz, najjaśniejszy panie! W tej chwili Pierre nie czuł już nic prócz
pragnienia, by pokazać, że o nic nie stoi, że wszystko gotów jest poświęcić. Teraz wyrzucał
sobie swoje przemówienie o charakterze konstytucyjnym i szukał sposobności, by je zetrzeć.
Dowiedziawszy się, że hrabia Mamonow wystawia pułk, Bezuchow natychmiast oznajmił
hrabiemu Rastopczynowi, że daje tysiąc ludzi i utrzymanie dla nich.
Stary Rostow nie mógł bez łez opowiedzieć żonie o tym, co było, i teraz zgodził się na prośbę
Pieti i sam pojechał go zapisać.
Nazajutrz monarcha wyjechał. Zebrana szlachta pozdejmowała mundury, znów wszyscy
rozsiedli się w domach i klubach, pochrząkując wydawali administratorom rozkazy co do
pospolitego ruszenia i dziwili się temu, co uczynili.
77
CZĘŚĆ DRUGA
78
I
Napoleon rozpoczął wojnę z Rosją dlatego, że nie mógł nie przyjechać do Drezna, nie mógł
nie odurzyć się honorami, nie mógł nie włożyć polskiego munduru, nie poddać się
zachęcającemu do działania wrażeniu czerwcowego poranka, nie mógł się powstrzymać od
wybuchu gniewu w obecności Kurakina, a potem Bałaszewa.
Aleksander uchylał się od wszelkich pertraktacji dlatego, że osobiście czuł się dotknięty.
Barciay de Tolly starał się jak najlepiej dowodzić armią, aby spełnić swój obowiązek i zdobyć
reputację wielkiego wodza. Rostow rzucił się do ataku na Francuzów, nie mógł bowiem oprzeć
się pragnieniu jazdy po równym polu. I tak właśnie działały na skutek swych osobistych
właściwości, nawyków, warunków i celów wszystkie te niezliczone osobistości uczestniczące w
tej wojnie. Ci ludzie bali się, chełpili, cieszyli, oburzali, rozważali, sądząc, że wiedzą, co robią, i
że to robią dla siebie, wszyscy zaś byli mimowolnymi narzędziami historii i wykonywali pracę
dla nich tajemną, lecz dla nas zrozumiałą. Taki jest niezmienny los wszystkich ludzi
działających, i tym mniej są oni w swoim działaniu swobodni, im wyżej stoją w hierarchii
ludzkiej.
Obecnie działacze 1812 roku dawno opuścili swe stanowiska, ich osobiste sprawy zniknęły
bez śladu i mamy przed sobą wyłącznie historyczne rezultaty tego czasu.
Opatrzność zmuszała tych wszystkich ludzi, dążących do osiągnięcia swych osobistych
celów, do współdziałania w osiągnięciu jednego ogromnego rezultatu, którego żaden człowiek
(ani Napoleon, ani Aleksander, ani tym bardziej żaden z uczestników wojny) bynajmniej się nie
spodziewał.
Teraz stało się jasne, co w roku 1812 było przyczyną zguby armii francuskiej. Teraz nikt nie
będzie się spierał, że przyczyną zguby francuskich wojsk Napoleona było z jednej strony to, że
wtargnęły w głąb Rosji późno i bez przygotowania się do zimowej kampanii, z drugiej zaś strony
– obrót, jaki wzięła wojna po spaleniu rosyjskich miast i obudzeniu się w narodzie rosyjskim
nienawiści do wroga. Wszelako wówczas nikt nie przewidział tego (co teraz wydaje się
oczywiste), że tylko w ten sposób mogła zginąć ośmiusettysięczna, najlepsza na świecie i
dowodzona przez najlepszego wodza armia w starciu z mniejszą o połowę armią rosyjską,
niedoświadczoną i dowodzoną przez niedoświadczonych wodzów, nie tylko nikt tego nie
przewidział, ale wszystkie wysiłki ze strony Rosjan stale zmierzały do tego, by przeszkodzić
jedynej rzeczy, która mogła ocalić Rosję; również ze strony Francuzów, mimo doświadczenia i
tak zwanego geniuszu wojennego Napoleona, wszystkie wysiłki były skierowane na to, aby w
końcu lata rozciągnąć wojska aż pod Moskwę, to znaczy, zrobić właśnie to, co musiało ich
zgubić.
W dziełach historycznych o roku 1812 autorzy francuscy bardzo lubią mówić o tym, że
Napoleon czuł niebezpieczeństwo wynikające z rozciągnięcia swych połączeń, że szukał bitwy,
79
że jego marszałkowie radzili mu zatrzymać się w Smoleńsku, i lubią przytaczać wiele innych
podobnych dowodów na potwierdzenie, że już wówczas rozumiano niebezpieczeństwo
kampanii; rosyjscy zaś autorzy jeszcze bardziej lubią mówić o tym, że na początku kampanii
istniał plan wojny scytyjskiej – zwabienia Napoleona w głąb Rosji, i jedni przypisują ten plan
Pfuelowi, drudzy zaś jakiemuś Francuzowi, inni Barciayowi de Tolly, a jeszcze inni samemu
cesarzowi Aleksandrowi, i powołują się na memoriały, na projekty i listy, w których istotnie
znajdują się aluzje do tego rodzaju działań. Jednakowoż owe aluzje do przewidywania tego, co
się zdarzyło – zarówno ze strony Francuzów, jak i ze strony Rosjan – przypomina się teraz tylko
dlatego, że potwierdza je wydarzenie. Jeśliby to wydarzenie nie było się dokonało, owe aluzje
poszłyby w zapomnienie, jak teraz poszło w zapomnienie tysiące i miliony sprzecznych aluzji i
przypuszczeń, które podówczas były w obiegu, wszelako zostały zapomniane, albowiem okazały
się nieusprawiedliwione. Co do wyniku każdego zachodzącego wydarzenia bywa mnóstwo
przypuszczeń i jakkolwiek by się ono skończyło, zawsze znajdą się ludzie, którzy powiedzą:
„Jeszcze wtedy mówiłem, że tak będzie”, zapominając zupełnie, że wśród niezliczonego
mnóstwa przypuszczeń były i przypuszczenia całkowicie przeciwne.
Przypuszczenia, że Napoleon miał świadomość niebezpieczeństwa rozciągnięcia połączeń, a
Rosjanie – wciągnięcia nieprzyjaciela w głąb Rosji, należą najwidoczniej do tego rodzaju, przeto
tylko z dużą trudnością historycy mogą Przypisywać takie rozumowanie Napoleonowi i jego
marszałkom i takie plany – rosyjskim dowódcom wojsk. Wszystkie fakty absolutnie przeczą
takim domniemaniom. Przez cały czas wojny Rosjanie nie tylko nie pragnęli zwabić Francuzów
w głąb Rosji, ale i robili wszystko, by od chwili wkroczenia ich do Rosji zatrzymać ich,
Napoleon zaś nie tylko nie bał się rozciągnięcia swych połączeń, lecz cieszył się jak z triumfu z
każdego kroku naprzód, toteż bardzo opieszale, nie tak jak w poprzednich swych kampaniach,
szukał bitwy.
Na samym początku kampanii nasze armie są rozdzielone, jedyny przeto cel, do którego
dążymy, polega na tym, żeby je połączyć, choć aby się cofać i wciągać nieprzyjaciela w głąb
kraju, połączenie armii nie jest konieczne. Cesarz znajduje się przy armii, aby ją natchnąć do
obrony każdej piędzi rosyjskiej ziemi, a nie do cofania się. Buduje się nad Dryssą olbrzymi obóz
wedle planów Pfuela i nie projektuje się dalszego odwrotu. Monarcha czyni dowódcom wyrzuty
z powodu każdego kroku w tył. Monarcha nie wyobraża sobie nie tylko spalenia Moskwy, ale
nawet dopuszczenia nieprzyjaciela do Smoleńska, kiedy zaś armie łączą się, monarcha jest
oburzony, iż Smoleńsk został wzięty i spalony i że pod jego murami nie wydano walnej bitwy.
Tak myśli cesarz, jednak wodzowie rosyjscy i wszyscy Rosjanie jeszcze bardziej oburzają się
na myśl, że nasi odstępują w głąb kraju.
Napoleon odciąwszy armie, posuwa się w głąb kraju i kilkakrotnie pomija nadarzającą się
sposobność do bitwy. W sierpniu jest w Smoleńsku i myśli tylko o tym, by iść jeszcze dalej,
choć, jak to obecnie widzimy, to posuwanie się naprzód jest najoczywiściej dla niego zgubne.
Fakty przemawiają najoczywiściej, że ani Napoleon nie przewidział niebezpieczeństwa
marszu na Moskwę, ani Aleksander i rosyjscy dowódcy nie myśleli wówczas o wciągnięciu
Napoleona w pułapkę, lecz myśleli o czymś przeciwnym. Wciągnięcie Napoleona w głąb kraju
nastąpiło nie wedle czyjegoś planu (nikt nie wierzył, że to możliwe), lecz nastąpiło na skutek
nader skomplikowanej gry, intryg, celów, pragnień ludzi – uczestników wojny, którzy nie
odgadli ani tego, co powinno być, ani tego, co było jedynym ocaleniem Rosji. Wszystko dzieje
się nieoczekiwanie. Armie zostały rozdzielone na początku kampanii. Staramy się je połączyć, a
cel tego jest widoczny: wydać bitwę i powstrzymać nieprzyjaciela, wszelako tym dążeniem do
połączenia armii przy unikaniu potyczek z silniejszym nieprzyjacielem i mimowolnym cofaniem
się pod ostrym kątem – doprowadzamy Francuzów do Smoleńska. Nie dość jednak powiedzieć,
80
że odstępujemy pod ostrym kątem dlatego, że Francuzi posuwają się między obydwiema
armiami – kąt ten staje się jeszcze ostrzejszy i odstępujemy jeszcze dalej, dlatego że Barclaya de
Tolly, niepopularnego Niemca, nienawidzi Bagra-tion (który ma iść pod jego rozkazy),
Bagration zaś, dowodzący drugą armią, stara się jak najdłużej nie połączyć z Barclayem, żeby
nie pójść pod jego rozkazy. Bagration długo się nie przyłącza (choć to połączenie jest głównym
celem wszystkich dowódców), albowiem wydaje mu się, że tym marszem narazi na
niebezpieczeństwo swoją armię i że dla niego korzystniej będzie odstępować bardziej na lewo i
na południe, niepokoić nieprzyjaciela z flanku i na tyłach i uzupełnić swoją armię na Ukrainie. A
przy tym zdaje się, iż obmyślił to również i dlatego, że nie miał ochoty iść pod rozkazy
znienawidzonego i młodszego rangą Niemca, Barciaya.
Cesarz znajduje się przy armii, aby dodać jej ducha, a tymczasem jego obecność i niepewność
decyzji oraz olbrzymia ilość doradców i planów – wszystko to niweczy energię działań pierwszej
armii, i armia cofa się.
Planowano, by zatrzymać się w obozie nad Dryssą, wszelako Paulucci, który marzy o
naczelnym dowództwie, niespodziewanie wpływa swą energią na Aleksandra, więc cały plan
Pfuela zostaje odrzucony i wszystko powierza się Barciayowi. Ponieważ jednak Barciay nie
wzbudza zaufania, władza jego zostaje ograniczona.
Armie są rozczłonkowane, nie ma jedności wśród dowództwa, Barciay – niepopularny,
jednakowoż z tej gmatwaniny, rozczłonkowania i niepopulamości naczelnego wodza-Niemca
wypływa, z jednej strony, niezdecydowanie i unikanie bitwy (od której nie można by się było
powstrzymać, gdyby armie były razem i gdyby nie Barciay był dowódcą), z drugiej zaś strony –
coraz większe oburzenie na Niemców i budzenie się patriotycznego ducha.
Wreszcie monarcha opuszcza armię, za jedyny zaś i najwygodniejszy pretekst jego odjazdu
wybiera się pomysł, że powinien natchnąć ludność obu stolic i pobudzić ją do wojny narodowej.
I ten wyjazd monarchy do Moskwy potraja siły rosyjskiego wojska.
Monarcha opuszcza armię dlatego, by nie krępować władzy naczelnego wodza, i dlatego, że
spodziewa się, iż zostaną podjęte bardziej stanowcze kroki, jednakowoż położenie dowództwa
armii staje się jeszcze bardziej zagmatwane i słabnie. Bennigsen, wielki książę i rój generałówadiutantów
pozostają przy armii, aby dawać baczenie na działania naczelnego wodza i podniecać
jego energię. Barciay tedy, czując jeszcze mniej swobody pod nadzorem tych oczu monarszych,
staje się jeszcze ostrożniej szy w decydujących poczynaniach i unika bitwy.
Barciay obstaje za ostrożnością. Cesarzewicz robi aluzje do zdrady i domaga się generalnej
bitwy. Lubomirski, Branicki,
Włocki i im podobni tak rozdmuchują te hałasy, że Barciay, pod pretekstem dostarczenia
dokumentów monarsze, odsyła do Petersburga generał-adiutantów – Polaków i zaczyna
prowadzić otwartą walkę z Bennigsenem i wielkim księciem.
W Smoleńsku wreszcie, aczkolwiek Bagration bardzo tego nie chciał, armie łączą się.
Bagration zajeżdża karetą przed dom zajęty przez Barclaya.
Barciay nakłada szarfę, wychodzi na spotkanie i składa raport starszemu rangą Bagrationowi.
Bagration w tym pojedynku wielkoduszności, mimo że starszy rangą, oddaje się pod komendę
Barciayowi, jednakowoż podporządkowany mu mniej się z nim zgadza niż kiedykolwiek. Jak
mu monarcha polecił, Bagration osobiście składa Barciayowi raporty. Pisze do Arakczejewa:
Wola monarsza, wszakże ja z ministrem (Barciayem) nie mogę w żaden sposób pracować. Na
miłość boską, proszę mnie gdzieś posłać, choćby na dowódcę pułku, bo tu być nie mogę, w
kwaterze głównej tak pełno Niemców, ze dla Rosjanina nie ma tu miejsca, a sensu żadnego w
tym nie widzę. Myślałem, że naprawdę służę monarsze i ojczyźnie, a wychodzi na to, że służę
81
Barciayowi. Przyznam się, że nie chcę.
Rój Branickich, Wintzingerodów i im podobnych jeszcze bardziej zatruwa stosunki między
dowódcami, i jest jeszcze mniej jedności. Zabierają się do zaatakowania Francuzów pod
Smoleńskiem. Posyła się generała, by upatrzył pozycję. Ów generał, który nienawidzi Barciaya,
jedzie do swego przyjaciela dowodzącego korpusem, siedzi u niego cały dzień, wraca do
Barciaya i krytykuje punkt po punkcie wybór pola przyszłej bitwy, którego nie widział.
Podczas gdy toczą się spory i intrygi co do przyszłego pola bitwy, szukamy Francuzów,
mylimy się co do miejsca, w którym się znajdują, a tymczasem Francuzi natykają się na dywizję
Niewierowskiego i podchodzą tuż pod mury Smoleńska.
Trzeba przyjąć niespodziewaną bitwę pod Smoleńskiem, aby ratować swe połączenia.
Wydaje się bitwę. Padają tysiące po jednej i po drugiej stronie.
Smoleńsk zostaje oddany wbrew woli monarchy i całego narodu. Wszelako Smoleńsk palą
sami mieszkańcy, których oszukał ich własny gubernator, a zrujnowani mieszkańcy udają się do
Moskwy, myśląc tylko o swych stratach i rozpalając nienawiść do wroga, czym dają przykład
innym Rosjanom. Napoleon idzie dalej, my odstępujemy i dokonuje się to, co miało zgubić
Napoleona.
82
II
Nazajutrz po odjeździe syna książę Mikołaj Andreicz wezwał do siebie księżniczkę Marię.
– No i cóż, jesteś teraz zadowolona? – rzekł do niej. – Pokłóciłaś mnie z synem!
Zadowolonaś? Tego ci właśnie było trzeba! Zadowolonaś?... A mnie to boli, boli. Jestem stary i
słaby, a tyś tego chciała. No to się ciesz... – I potem przez cały tydzień księżniczka Maria nie
widziała ojca. Był chory i nie opuszczał gabinetu.
Księżniczka Maria zauważyła ku swemu zdziwieniu, że podczas choroby stary książę nie
dopuszczał do siebie również i m-lle Bourienne. Tylko Tichon go pielęgnował.
Po tygodniu książę wyzdrowiał i znów rozpoczął poprzedni tryb życia, ze szczególną energią
zajmując się budownictwem i ogrodami, wszelako dawne stosunki z m-lle Bourienne zerwał.
Jego mina i chłodny ton wobec księżniczki Marii jakby jej mówiły: „Widzisz coś wymyśliła,
nałgałaś księciu Andrzejowi o mym stosunku do tej Francuzki i pokłóciłaś mnie z nim, a
przecież widzisz, że ani ty nie jesteś mi potrzebna, ani Francuzka”.
Pół dnia księżniczka Maria spędzała u Nikołuszki nadzorując jego lekcje, sama uczyła go
rosyjskiego oraz muzyki, i rozmawiała z Desalles'em; drugą część dnia spędzała nad książkami,
ze staruszką nianią, z bożymi ludźmi, którzy czasami przychodzili do niej przez kuchenny
ganek.
O wojnie księżniczka Maria myślała tak, jak myślą kobiety. Lękała się o brata, który był tam,
nie rozumiała i bała się ludzkiego okrucieństwa, które kazało im mordować się wzajemnie;
jednakowoż nie rozumiała znaczenia tej wojny, która się jej wydawała taka sama jak i wszystkie
poprzednie wojny. Nie rozumiała znaczenia tej wojny, mimo że Desalles, jej stały interlokutor,
interesujący się namiętnie przebiegiem wojny, starał się wytłumaczyć jej swoje racje, mimo że
odwiedzający ją boży ludzie po swojemu ze strachem przynosili jej wieści ludowe o najeździe
Antychrysta, mimo że Julie, obecna księżna Drubecka, która wznowiła z nią korespondencję,
pisywała do niej z Moskwy patriotyczne listy.
Piszę do Ciebie po rosyjsku, moja dobra przyjaciółko – pisała Julie – albowiem żywię
nienawiść do wszystkich Francuzów, jak również do ich języka, i nie mogę ścierpieć słysząc, jak
się nim mówi... My w Moskwie wszyscy jesteśmy pełni entuzjazmu dla naszego uwielbianego
cesarza.
Mój biedny mąż znosi trudy i głód w żydowskich karczmach, wszakże nowiny, jakie mam,
dodają mi jeszcze więcej zapału.
Słyszałaś na pewno o bohaterskim czynie Rajewskiego, który uścisnąwszy swoich dwóch
synów oświadczył: Zginę wraz z nimi, ale się nie załamiemy!» I rzeczywiście, choć nieprzyjaciel
był dwukrotnie silniejszy od nas, nie załamaliśmy się. Spędzamy czas, jak możemy, ale na
wojnie, jak to na wojnie. Księżna Alina i Sophie siedzą ze mną całymi dniami, zaś my,
nieszczęsne wdowy po żyjących mężach, skubiąc szarpie prowadzimy rozmowy o rzeczach
wzniosłych; tylko Ciebie nam brak, moja przyjaciółko... itd.
83
Księżniczka Maria nie rozumiała znaczenia tej wojny przede wszystkim dlatego, że stary
książę nigdy o niej nie mówił, nie uznawał jej i podczas obiadu wyśmiewał Desalles, który o tej
wojnie mówił. Ton księcia był tak spokojny i pewny, że księżniczka Maria wierzyła mu nie
wdając się w rozważania.
Przez cały lipiec stary książę był bardzo czynny i nawet ożywiony. Założył jeszcze jeden sad i
dobudował jeszcze jedną oficynę dla czeladzi dworskiej. Jedyne, co księżniczkę Marię
niepokoiło, było to, że mało sypiał, że zaniechał zwyczaju sypiania w gabinecie i co dzień
zmieniał miejsce noclegu. Albo kazał sobie rozstawiać w galerii polowe łóżko, albo pozostawał
na kanapie lub też w fotelu wolterowskim w salonie i drzemał nie rozbierając się, a podczas
drzemki, już nie m-lle Bourienne mu czytała, tylko mały Pietrusza, albo też nocował w jadalni.
Pierwszego sierpnia otrzymano drugi list od księcia Andrzeja. W pierwszym liście, który
otrzymano wkrótce po jego odjeździe, książę Andrzej pokornie prosił ojca o przebaczenie za to,
co pozwolił sobie mu powiedzieć, i prosił o przywrócenie mu ojcowskiej łaski. Na ten list stary
książę odpowiedział mu dobrotliwym listem i po tym liście odsunął od siebie Francuzkę. Drugi
list Andrzeja, pisany spod Witebska po zajęciu go przez Francuzów, składał się z krótkiego
opisu całej kampanii, z planu narysowanego w liście oraz z rozważań nad dalszym przebiegiem
kampanii. W tym liście książę Andrzej przedstawił ojcu złe strony przebywania w pobliżu teatru
wojny, na linii ruchu wojsk, i radził wyjazd do Moskwy.
Tego dnia podczas obiadu, kiedy Desalles powiedział, że – jak słychać – Francuzi wkroczyli
już do Witebska, stary książę przypomniał sobie o liście księcia Andrzeja.
– Dostałem list od księcia Andrzeja – rzekł do księżniczki Marii – nie czytałaś?
– Nie, mon pere
57 – odrzekła z przestrachem księżniczka. Nie mogła czytać listu, bo nawet nie
wiedziała, że przyszedł.
– Pisze o tej tam wojnie – rzekł książę z tym zwykłym już wzgardliwym uśmiechem, z jakim
mówił o obecnej wojnie.
– To powinno być ciekawe – rzekł Desalles. – Książę może wiedzieć...
– Ach, bardzo ciekawe! – rzekła m-lle Bourienne.
– Proszę iść i przynieść mi – stary książę zwrócił się do m-lle Bourienne. – Wie pani, na
stoliku, pod przyciskiem.
M-lle Bourienne zerwała się radośnie.
– Ach, nie – zawołał książę zachmurzywszy się. – Ty idź, Michale Iwanyczu!
Michał Iwanycz wstał i poszedł do gabinetu. Ale jak tylko wyszedł, stary książę, oglądając się
niespokojnie, rzucił serwetkę i sam poszedł.
– Nic nie potrafią, wszystko mi pomieszają.
Poszedł. Księżniczka Maria, Desalles, m-lle Bourienne i nawet Nikołuszka milcząc
wymieniali ze sobą spojrzenia. Stary książę powrócił spiesznym krokiem, w towarzystwie
Michała Iwanycza, z listem i planem, które położył blisko siebie podczas obiadu, nikomu nie
pozwalając czytać.
Kiedy wszedł do bawialni, podał list księżniczce Marii i rozłożywszy przed sobą plan nowej
budowli utkwił w nim oczy, a księżniczce Marii kazał czytać na głos. Przeczytawszy list
księżniczka Maria spojrzała pytająco na ojca. A on patrzył na plan, widocznie pogrążony w
swych myślach.
– Co książę pan o tym myśli? – Desalles pozwolił sobie zwrócić się z pytaniem.
– Ja? Ja?... – rzekł książę, jakby budząc się nieprzyjemnie, nie spuszczając oczu z planu

57 Ojcze.
84
budowli.
– Bardzo możliwe, że teatr wojny tak zbliży się do nas...
– Cha! cha! cha! Teatr wojny! – rzekł książę. – Mówiłem i mówię, że teatrem wojny jest
Polska, że nieprzyjaciel nigdy nie przedostanie się nawet za Niemen.
Desalles ze zdziwieniem spojrzał na księcia mówiącego o Niemnie, kiedy nieprzyjaciel był
już nad Dnieprem; wszelako księżniczka Maria, zapomniawszy o geograficznym położeniu
Niemna, sądziła, że to, co ojciec mówi, jest prawdą.
– Jak się zaczną roztopy, potoną w polskich błotach. Tylko oni mogą sobie z tego nie zdawać
sprawy – rzekł książę myśląc widocznie o kampanii 1807 roku, która, jak mu się zdawało, była
tak niedawno. – Bennigsen powinien był wcześniej wkroczyć do Prus, a rzeczy wzięłyby
zupełnie inny obrót...
– Wszakże, książę – rzekł Desalles nieśmiało – w liście jest mowa o Witebsku...
– Co, w liście? Tak... – wyrzekł książę z niezadowoleniem. – Tak, tak... – twarz jego
spochmurniała nagle. Umilkł. – Tak, pisze, że Francuzi zostali rozbici – nad jaką to rzeką?
Desalles spuścił oczy.
– Książę nic o tym nie pisze – rzekł cicho.
– Nie pisze? Chyba sam tego nie wymyśliłem. – Wszyscy długo milczeli.
– Tak... tak... Ano, Michale Iwanyczu – rzekł z nagła podnosząc głowę i pokazując na plan
budowy – odpowiedz no, jak to chcesz przerobić...
Michał Iwanycz podszedł do planu, książę zaś porozmawiawszy z nim o planie nowej
budowli, spojrzał gniewnie na księżniczkę Marię i na Desalles'a i poszedł do siebie.
Księżniczka Maria widziała zmieszane i zdziwione spojrzenie Desalles'a zwrócone na jej
ojca, zauważyła jego milczenie i była zaskoczona tym, że ojciec list od syna zostawił na stole w
bawialni, nie tylko się bała mówić z Desalles'em i pytać go o przyczynę jego zmieszania i
milczenia, ale nawet bała się myśleć o tym.
Wieczorem książę przysłał Michała Iwanycza do księżniczki Marii po list księcia Andrzeja,
który zostawił w bawialni. Księżniczka Maria podała list. Choć było jej nieprzyjemnie, jednak
pozwoliła sobie zapytać Michała Iwanycza, co robi ojciec.
– Ciągle się książę pan krząta – odpowiedział Michał Iwanycz z uśmiechem uszanowania, ale
i drwiny, który przyprawił księżniczkę Marię o bladość. – Bardzo się trapi o nową oficynę.
Troszkę poczytał, a teraz – rzekł Michał Iwanycz zniżywszy głos – siedzi przy biurku,
prawdopodobnie zajął się testamentem. (W ostatnich czasach jednym z ulubionych zajęć księcia
była praca nad papierami, które miały pozostać po jego śmierci, a które nazywał testamentem).
– A czy książę posyła Ałpatycza do Smoleńska? – zapytała księżniczka Maria.
– A jakże, już dawno czeka.
85
III
Kiedy Michał Iwanycz wrócił z listem do gabinetu, książę – w okularach, z daszkiem nad
oczami i przy osłoniętych abażurem świecach – siedział przed otwartym biurkiem trzymając
papiery na odległość wyciągniętej ręki i w tej nieco patetycznej pozie czytał te dokumenty
(remarques, jak je nazywał), które po jego śmierci miały być doręczone monarsze.
Kiedy Michał Iwanycz wszedł, książę miał w oczach łzy, wspominał bowiem te czasy, kiedy
pisał to, co teraz czytał. Wziął list z rąk Michała Iwanycza, schował do kieszeni, ułożył papiery i
wezwał Ałpatycza, który już dawno czekał.
Książę miał zapisane na kartce, co trzeba było załatwić w Smoleńsku, i chodząc po pokoju
obok czekającego przy drzwiach Ałpatycza jął wydawać polecenia.
– Po pierwsze, papieru listowego, słyszysz, osiem libr, wedle tego wzoru, ze złoconymi
brzegami... wzór, żeby koniecznie był wedle wzoru, lakier, lak – wedle zapiski Michała
Iwanycza.
Pochodził po pokoju i zajrzał do notatki.
– Potem osobiście oddać gubernatorowi list o zapisie. Jeszcze potrzebne były zasuwy do
drzwi nowej oficyny, koniecznie takiego wzoru, jaki wymyślił sam książę. Potem trzeba było
obstalować okutą skrzyneczkę na testament.
Wydawanie poleceń Ałpatyczowi trwało przeszło dwie godziny. Książę wciąż go nie
odprawiał. Usiadł, zamyślony, i zamknąwszy oczy zapadł w drzemkę. Ałpatycz poruszył się.
– No idź, idź, jeśli coś będzie trzeba, to przyślę.
Ałpatycz wyszedł. Książę znów podszedł do biurka, zajrzał do niego, dotknął ręką swych
papierów, znów zamknął i usiadł przy stole, by napisać list do gubernatora.
Już było późno, kiedy zapieczętował list i wstał. Chciało mu się spać, ale wiedział, że nie
uśnie i że w łóżku przychodzą mu do głowy najgorsze myśli. Zawołał Tichona i razem z nim
szedł przez pokoje, żeby mu powiedzieć, gdzie ma ustawić łóżko na dzisiejszą noc. Chodził
wybierając odpowiedni kącik.
Wszędzie wydawało mu się niedobrze, ale chyba najgorsza była kanapa w gabinecie, na
której przywykł sypiać. Ta kanapa była dla niego straszna, prawdopodobnie ze względu na
ciężkie myśli, jakie mu się nasuwały, gdy leżał na niej. Nigdzie nie było dobrze, już najlepszy
był kącik za fortepianem w bawialni: jeszcze nigdy tu nie spał.
Tichon i służący przynieśli tu łóżko i zaczęli rozstawiać.
– Nie tak, nie tak! – zawołał książę i sam odsunął łóżko na pół stopy dalej od kąta, a potem
znów przysunął.
 „No, wreszcie wszystko odrobiłem, teraz odpocznę” pomyślał książę i pozwolił, żeby Tichon
go rozebrał. Krzywiąc się gniewnie z wysiłku, jaki należało zrobić, aby zdjąć kaftan i pantalony,
książę rozebrał się, opadł ciężko na łóżko i jak gdyby się zamyślił patrząc z pogardą na swe
żóhe, wyschnięte nogi. Wcale się nie zamyślił, tylko zwlekał w obawie czekającego go trudu
podniesienia tych nóg i posunięcia się na łóżku. „Och, jak ciężko! Och, oby jak najprędzej
skończyły się te trudy i żebyście wy mnie od siebie uwolnili!” – myślał. Zacisnąwszy wargi,
86
zrobił po raz dwudziestotysięczny ten wysiłek i położył się. Ledwie się położył, gdy nagle cała
pościel zaczęła pod nim chodzić miarowo naprzód i w tył, jakby ciężko sapiąc i o coś uderzając.
Zdarzało mu się to prawie co noc. Otworzył oczy, które już był zamknął.
– Nie dają spokoju, potępieńce! – burknął gniewnie na kogoś. „Prawda, prawda,
przygotowałem sobie na noc do łóżka coś ważnego, bardzo ważnego. Zasuwy? Nie, o tym
powiedziałem. Nie, coś takiego, co było w salonie. Księżniczka Maria coś tam plotła. Desalles,
ten cymbał, coś takiego mówił. W kieszeni jakby – nie pamiętam.”
– Tiszka? O czym była mowa podczas obiadu?
– O księciu Michale...
– Milcz, milcz. – Książę uderzył ręką w stół. „Aha, wiem, list księcia Andrzeja. Księżniczka
Maria czytała. Desalles mówił coś o Witebsku. Teraz przeczytam.”
Kazał wyjąć list z kieszeni, przysunąć do łóżka stolik z lemoniadą i stoczkiem woskowym i
włożywszy okulary, zaczął czytać. Dopiero tu, w ciszy nocy, przy słabym świetle spod zielonego
klosza, przeczytawszy list, po raz pierwszy, na jedno mgnienie, zrozumiał jego sens.
„Francuzi w Witebsku, w ciągu czterech marszów mogą dojść do Smoleńska, może już tam
są.”
– Tiszka! – Tichon zerwał się. – Nie, nie trzeba, nie trzeba! – zawołał.
Schował list pod lichtarz i zamknął oczy. I zobaczył Dunaj, jasne południe, sitowie, obóz
rosyjski, a on, młody generał, bez jednej zmarszczki na twarzy, rześki, wesoły, rumiany,
wchodzi do zdobnego namiotu Potiomkina, a piekące uczucie zazdrości wobec faworyta, równie
silne jak wtedy, podnieca go. I przypomina sobie słowa wypowiedziane wówczas, przy
pierwszym spotkaniu z Potiomkinem. I widzi niewysoką, z żółtawą, tłustą twarzą, otyłą kobietę,
cesarzową-mateczkę, jej uśmiechy, słowa, kiedy po raz pierwszy obdarzyła go faworami, i
przypomina się jej twarz na katafalku i to starcie z Zubowem, jakie wtedy wynikło przy jej
trumnie, o prawo ucałowania jej ręki.
„Ach, oby jak najprędzej, jak najprędzej wrócić do tamtych czasów, oby wszystko jak
najprędzej się skończyło, oby jak najprędzej zostawili mnie w spokoju!”
87
IV
Łyse Góry, dobra księcia Mikołaja Andreicza Bołkońskiego, znajdowały się o sześćdziesiąt
wiorst za Smoleńskiem i o trzy wiorsty od moskiewskiego traktu.
Tego samego wieczora, kiedy książę wydawał polecenia Ałpatyczowi, Desalles zażądał
rozmowy z księżniczką Marią, oznajmił jej, że wobec tego, iż książę jest niezupełnie zdrów i nie
podejmuje żadnych kroków w celu zapewnienia sobie bezpieczeństwa, a z listu księcia Andrzeja
wyraźnie widać, że przebywanie w Łysych Górach jest niebezpieczne, on radzi jej z całym
uszanowaniem, by sama napisała do zwierzchnika guberni smoleńskiej z prośbą, by uwiadomił
ją, jak się sprawy przedstawiają i w jakiej mierze Łyse Góry narażone są na niebezpieczeństwo, i
by wysiała list przez Ałpatycza. Desalles ułożył księżniczce Marii list do gubernatora w
Smoleńsku, a ona go podpisała i wręczyła Ałpatyczowi z rozkazem, by oddał gubernatorowi, a w
razie niebezpieczeństwa wracał jak najszybciej.
Po otrzymaniu wszystkich poleceń Ałpatycz odprowadzany przez domowników, w białym
kapeluszu filcowym (podarek od księcia), z laską, tak samo jak książę, sadowił się w obitej skórą
kibitce, zaprzężonej w trójkę dobrze utrzymanych gniadoszów.
Dzwonek był przywiązany, a brzękadła owinięte papierem. Książę nikomu nie pozwalał w
Łysych Górach jeździć z dzwonkiem. Lecz Ałpatycz lubił jechać w daleką drogę z dzwonkiem i
brzękadłami. Odprowadzał Ałpatycza jego dwór – polowy, kucharka dla służby i dla państwa,
dwie staruszki, kozaczek, stangreci i różna czeladź.
Córka układała z tyłu i na siedzeniu puchowe poduszki w perkalowych powłoczkach.
Staruszka szwagierka wetknęła ukradkiem węzełek. Jeden ze stangretów podsadził go trzymając
pod rękę.
– Ach, babskie ceremonie! Baby, baby! – sapiąc rzekł Ałpatycz prędko, całkiem tak jak
mówił książę, i siadł do kibitki. Wydawszy polowemu ostatnie polecenia, tyczące się robót, i już
w tym nie naśladując księcia, Ałpatycz zdjął z łysej głowy kapelusz i trzykrotnie się przeżegnał.
– Jeśliby co... to wracajcie, Jakubie Ałpatyczu; miej Boga w sercu, ulituj się nad nami –
zawołała za nim żona napomykając o wieściach o wojnie i nieprzyjacielu.
– Baby, baby, babskie ceremonie! – rzekł Ałpatycz do siebie i ruszył rozglądając się po
polach – gdzieniegdzie z żółknącym żytem, gdzieniegdzie z gęstym, jeszcze zielonym owsem, tu
i ówdzie jeszcze czarnych, które po raz drugi zaczynano przeorywać. Ałpatycz jadąc zachwycał
się pięknym jak rzadko urodzajem jarych zbóż, wpatrywał się w pasma żytnich pól, na których
tu i ówdzie zaczynano już żąć, i po gospodarsku rozmyślał o zasiewach i sprzęcie, i o tym, czy
nie zapomniał jakiegoś polecenia księcia.
Po dwukrotnym popasie wieczorem 4 sierpnia Ałpatycz przyjechał do miasta.
W drodze Alpatycz spotykał i wyprzedzał tabory i wojska. Zbliżając się do Smoleńska słyszał
dalekie wystrzały, ale te odgłosy nie zdziwiły go. Najbardziej go zdziwiło, gdy niedaleko
Smoleńska zobaczył, że jacyś żołnierze koszą pole pięknego owsa, widać na paszę, i że na tym
polu stoją obozem, ta okoliczność zaskoczyła Ałpatycza, ale prędko o tym zapomniał myśląc o
88
swoich sprawach.
Wszystkie zainteresowania życiowe Ałpatycza już przeszło trzydzieści lat były ograniczone
jedynie wolą księcia, i Ałpatycz nigdy nie wychodził z tego kręgu. Wszystko, co nie dotyczyło
wykonania poleceń księcia, nie tylko że Ałpatycza nie interesowało, ale nawet dla niego nie
istniało.
Przyjechawszy do Smoleńska wieczorem 4 sierpnia, Ałpatycz zatrzymał się za Dnieprem na
przedmieściu Gaczeńskim, w zajeździe u stróża Fierapontowa, u którego od trzydziestu lat miał
zwyczaj się zatrzymywać. Dwanaście lat temu Fierapontow kupił od księcia – ze szczęśliwej
poręki Ałpatycza – lasek, zaczął handlować, a teraz miał dom, zajazd i skład mąki w guberni.
Fierapontow był to czterdziestoletni chłop, tęgi, czarny, rumiany, z grubymi wargami, z grubym
guzowatym nosem, z guzami nad czarnymi, nasępionymi brwiami i z wielkim brzuchem.
Fierapontow – w kamizeli i w perkalowej koszuli – stał przed sklepem wychodzącym na
ulicę. Kiedy spostrzegł Ałpatycza, zbliżył się do niego.
– Witam, Jakubie Ałpatyczu. Ludzie z miasta, a ty do miasta – rzekł gospodarz.
– Dlaczegóż to z miasta? – rzekł Ałpatycz.
– I ja to samo powiadam, że naród głupi. Wszyscy boją się Francuza.
– Babskie gadanie, babskie gadanie! – odezwał się Ałpatycz.
– Tak samo i ja myślę, Jakubie Ałpatyczu. Powiadam, skoro jest rozkaz, żeby go nie puścić,
to znaczy się prawda. A chłopi żądają po trzy ruble od podwody – kary na nich nie ma!
Jakub Ałpatycz słuchał nieuważnie. Zażądał samowara i siana dla koni, a napiwszy się
herbaty położył się spać.
Przez całą noc koło zajazdu przechodziły ulicą wojska. Nazajutrz Ałpatycz wdział kamizelę,
którą wkładał tylko w mieście, i poszedł za interesami. Ranek był słoneczny, o ósmej rano już
było gorąco. „Bezcenny dzień dla sprzętu zboża” – myślał Ałpatycz. Od wczesnego ranka
słychać było za miastem strzały.
O ósmej do strzałów karabinowych przyłączyła się kanonada armatnia. Na ulicach pełno było
ludzi, którzy dokądś śpieszyli, pełno żołnierzy, wszelako jak zazwyczaj kursowały dorożki,
kupcy stali przed sklepami, a w cerkwiach odprawiano nabożeństwa.
Ałpatycz udał się do sklepów, do urzędów, na pocztę, do gubernatora. W urzędach, sklepach,
na poczcie wszyscy mówili o wojsku, o nieprzyjacielu, który już napadł na miasto; wszyscy
pytali się nawzajem, co robić, i starali się nawzajem uspokajać.
Przed domem gubernatora Ałpatycz zastał wielką ilość ludzi, kozaków i podróżny ekwipaż
należący do gubernatora. Na ganku Ałpatycz spotkał dwóch panów szlachty, z których jednego
znał. Ów znany mu, były sprawnik, mówił zapalczywie:
– Przecie to nie żarty – oburzał się. – Dobrze, jeśli ktoś jest sam. Jedna głowa, choć biedna,
ale jedna, a tu trzynaście osób rodziny i całe mienie... Cóż to za władza, żeby tak zgubić
wszystkich?... Ech, powywieszałbym zbójów...
– No, no dość – rzekł drugi.
– A co mnie to obchodzi, niech słyszy! Przecieżeśmy nie psy – powiedział były sprawnik i
obejrzawszy się zobaczył Ałpatycza.
– O, Jakub Ałpatycz, a ty tutaj po co?
– Z rozkazu księcia pana do pana gubernatora – odpowiedział Ałpatycz podnosząc dumnie
głowę i wsuwając rękę za pazuchę, jak zawsze czynił, kiedy wspominał o księciu... – Książę pan
raczył rozkazać, żeby się dowiedzieć, jak przedstawiają się sprawy – oświadczył.
– No to się dowiaduj! – krzyknął szlachcic. – Doprowadzili do tego, że ni podwody, ni nic!...
Macie ją, słyszysz? – powiedział i pokazał w kierunku, skąd dochodziły strzały.
– Doprowadzili wszystkich do zguby... zbóje – znów powtórzył i zszedł z ganku.
89
Ałpatycz pokiwał głową i wszedł na schody. W poczekalni byli kupcy, kobiety, urzędnicy,
spoglądający na siebie w milczeniu. Drzwi gabinetu otworzyły się, wszyscy wstali z miejsc i
ruszyli naprzód. Spoza drzwi wybiegł urzędnik, porozmawiał o czymś z kupcem, zawołał za
sobą otyłego urzędnika z krzyżem na szyi i znów zniknął za drzwiami, widocznie unikając
wszystkich skierowanych ku sobie spojrzeń i pytań. Ałpatycz wysunął się naprzód i przy
następnym wyjściu urzędnika, założywszy rękę za zapięty surdut, zwrócił się do niego i podał
mu dwa listy.
– Do pana barona Ascha od generała en chef księcia Bołkońskiego – wygłosił tak uroczyście i
znacząco, że urzędnik zwrócił się do niego i wziął list. Po kilku minutach gubernator przyjął
Ałpatycza i rzekł mu z pośpiechem:
– Zamelduj księciu i księżniczce, żem nic nie wiedział: postąpiłem wedle rozkazu z góry –
masz... Podał Ałpatyczowi papier.
– A zresztą, ponieważ książę niezdrów, radzę by jechali do Moskwy. Ja sam zaraz
wyjeżdżam. Zamelduj... – ale gubernator nie dokończył: w drzwi wpadł zakurzony i spocony
oficer i jął coś mówić po francusku. Na twarzy gubernatora odmalowało się przerażenie.
– Idź – rzekł do Ałpatycza skinąwszy mu głową i jął wypytywać o coś oficera. Kiedy
Alpatycz wyszedł z gabinetu gubernatora, zwróciły się na niego chciwe, przerażone, bezradne
spojrzenia. Ałpatycz, mimo woli przysłuchując się teraz bliskim i coraz donośniejszym strzałom,
ruszył spiesznie do zajazdu. Pismo, które mu dał gubernator, było tej treści:
Upewniam Pana, że Smoleńskowi nie grozi jeszcze najmniejsze niebezpieczeństwo i nie jest
prawdopodobne, by mu zagroziło. Ja z jednej strony, a książę Bagration z drugiej idziemy, by
połączyć się pod Smoleńskiem, co nastąpi 22 sierpnia, i obydwie armie wspólnymi siłami będą
bronić współziomków i powierzonej Panu guberni dopóty, dopóki ich wysiłki nie odeprą od nich
wroga ojczyzny albo dopóki nie stanie w ich szeregach ani jednego dzielnego żołnierza. Widzisz
pan z mniejszego, że masz całkowite prawo uspokoić mieszkańców Smoleńska, albowiem kto
jest broniony przez dwie tak dzielne armie, ten może być przekonany o ich zwycięstwie.
(Zalecenie Barciaya de Tolly dla cywilnego gubernatora Smoleńska, barona Ascha, rok
1812).
Ludzie niespokojnie snuli się po ulicach.
Wozy naładowane aż po sam wierzch sprzętem domowym, krzesłami, szafami wyjeżdżały co
chwila z bram domów i jechały ulicami. W domu sąsiadującym z domem Fierapontowa stały
wozy, a niewiasty, żegnając się zawodziły i dogadywały. Pies podwórzowy szczekał i kręcił się
przed zaprzęgniętymi końmi.
Ałpatycz szedł spieszniej niż zazwyczaj, wszedł w podwórze i skierował się prosto pod szopę
do swych koni i pojazdu. Woźnica spał, obudził go, kazał zaprzęgać i wszedł do sieni. W
alkierzu gospodarzy słychać było płacz dzieci, przerywany szloch kobiecy i gniewny, ochrypły
krzyk Fierapontowa.
Gdy Ałpatycz wszedł do sieni, spotkał tam kucharkę, która trzepotała się niby wystraszona
kura.
– Zabił, na śmierć zabił gospodynię!... Tak bił, tak po ziemi włóczył!...
– Za co? – zapytał Ałpatycz.
– Prosiła, żeby jechać. Niewieścia rzecz! „Wywieź mnie – powiada – nie gub mnie i małych
dzieci, naród
powiada – wszystek wyjechał, a my co – powiada”. Jak nie zacznie bić. Tak bił, tak wlókł za
włosy!
90
Ałpatycz kiwnął głową na te słowa, jak gdyby aprobująco, i nie chcąc wiedzieć nic więcej
skierował się do drzwi naprzeciwko – do alkierza gospodarzy, gdzie miał swe sprawunki.
– Ty łajdaku, zbóju – akurat wrzasnęła chuda, blada kobieta z dzieckiem na ręku i w zdartej z
głowy chusteczce wypadła z drzwi i zbiegła po schodach na podwórze. Fierapontow wyszedł za
nią, a gdy zobaczył Ałpatycza, poprawił kamizelkę, włosy, ziewnął i wszedł za Ałpatyczem do
alkierza.
– A więc już chcesz jechać? – zapytał.
Ałpatycz, nie odpowiadając na pytanie, nie patrząc na gospodarza i przeglądając swe
sprawunki, zapytał, ile się należy za postój.
– Policzymy! No cóż, byłeś u gubernatora? – zapytał Fierapontow. – Jakie wyszło
zarządzenie?
Alpatycz odparł, że gubernator nie powiedział mu nic stanowczego.
– A czy to my zabierzemy się ze wszystkim? – rzekł Fierapontow. – Do Dorohobuża płać po
siedem rubli od furmanki. Powiadam, że kary na nich nie ma! – rzekł.
– Seliwanowowi udało się w czwartek, sprzedał mąkę dla armii po dziewięć rubli za kuł.
Będziecie pili herbatę? – dodał.
Podczas gdy zaprzęgano konie, Ałpatycz i Fierapontow napili się herbaty, porozmawiali o
cenie zboża, o urodzaju i o sprzyjającej żniwom pogodzie.
– Jakoś zaczęło przycichać – rzekł Fierapontow wypiwszy trzecią filiżankę i wstał –
widocznie nasi górą. Powiedziano, że nie puszczą. Znaczy, że są silni... Niedawno mówili, że
Matwiej Iwanycz Płatów wpędził ich w rzekę Marynę i w jeden dzień utopił osiemnaście czy ileś
tam tysięcy.
Ałpatycz zebrał swe sprawunki, podał je wchodzącemu woźnicy, obliczył się z gospodarzem.
We wrotach rozległ się odgłos kół, kopyt i brzękadeł wyjeżdżającej kibitki.
Już dawno minęło południe; jedna połowa ulicy była w cieniu, druga – jaskrawo oświetlona
słońcem. Ałpatycz spojrzał w okno i poszedł ku drzwiom. Nagle rozległ się dziwny odgłos
dalekiego gwizdu i uderzenia, a zaraz potem zlewający się odgłos armatniej kanonady, od której
zabrzęczały szyby.
Ałpatycz wyszedł na ulicę, ulicą biegli dwaj ludzie w kierunku mostu. Z różnych stron
słychać było świst, huk padających pocisków i granatów rozrywających się w mieście. Ale te
odgłosy w porównaniu z odgłosami strzelaniny, którą było słychać za miastem, były prawie
niedosłyszalne i nie zwracały uwagi mieszkańców. To było bombardowanie miasta, które
Napoleon kazał rozpocząć o piątej ze stu trzydziestu dział. W pierwszej chwili ludność nie
rozumiała znaczenia tego bombardowania.
Odgłosy padających granatów i pocisków wzbudzały zrazu tylko ciekawość. Żona
Fierapontowa, która dotychczas zawodziła pod szopą, umilkła, z dzieckiem na ręku wyszła przed
wrota i w milczeniu przyglądała się ludziom i przysłuchiwała odgłosom.
Przed wrota wyszła kucharka, wyszedł sklepikarz. Wszyty z wesołą ciekawością usiłowali
dojrzeć pociski lecące nad ich głowami. Zza węgła wyszło kilku ludzi romawiajątych z
ożywieniem.
– Ależ to siła! – mówił jeden. – Rozbiło w drzazgi i dach, i sufit.
– Zryło ziemię niby świnia – powiedział inny.
– Przynajmniej dali bobu! – rzekł śmiejąc się. – Dobrze, żeś odskoczył, bo byłoby z ciebie
masło.
Wszyscy zwrócili się do tych ludzi. A oni zatrzymali się i opowiadali, jak to pocisk tuż obok
nich trafił w dom. A tymczasem inne pociski, jedne z szybkim, ponurym gwizdem kule, inne z
przyjemnym poświstywaniem – granaty, nie przestawały przelatywać nad głowami ludzi; ale ani
91
jeden pocisk nie spadł blisko, wszystkie przenosiły. Ałpatycz sadowił się w kibitce. Gospodarz
stał we wrotach.
– Ciebie tu jeszcze brakowało! – krzyknął na kucharkę, która z zakasanymi rękawami, w
czerwonej spódnicy, poruszając gołymi łokciami zbliżyła się do węgła, aby posłuchać, co ludzie
mówią.
– A to dziwy – dogadywała, ale kiedy usłyszała głos gospodarza, wróciła obciągając
podkasaną spódnicę.
Znów, tym razem bardzo blisko, coś zaświstało niby lecący ptaszek z góry na dół, pośrodku
ulicy błysnął ogień, coś wystrzeliło i cała ulica zasnuła się dymem.
– Łajdaczko, co ty tam robisz? – krzyknął gospodarz podbiegając do kucharki.
W tejże chwili ze wszystkich stron rozległo się żałosne zawodzenie niewiast, rozpłakało się
przestraszone dziecko, ludzie w milczeniu, z bladymi twarzami, otoczyli kucharkę. Wśród tej
ciżby najgłośniej słychać było jęki i słowa kucharki.
– Oj-o-och, kochani! Kochani! Złociutcy! Nie dajcie mi umrzeć! Moi kochani!...
Po pięciu minutach już nikogo nie było na ulicy. Kucharkę, której odłamek granatu strzaskał
biodro, przeniesiono do kuchni. Ałpatycz, jego stangret, żona Fierapontowa z dziećmi, stróż
siedzieli w piwnicy i nasłuchiwali. Huk armat, świst pocisków i żałosne jęki kucharki, które
górowały nad wszystkimi dźwiękami, nie ustawały ani na chwilę. Gospodyni to kołysała i
uspokajała dziecko, to żałosnym szeptem dopytywała się wchodzących do piwnicy, gdzie
gospodarz, który został na ulicy. Wchodzący do piwnicy sklepikarz powiedział jej, że gospodarz
poszedł wraz z innymi do soboru, gdzie wystawiono cudowny obraz Matki Boskiej Smoleńskiej.
zmierzchu kanonada jęła przycichać. Ałpatycz wyszedł z piwnicy i zatrzymał się w drzwiach.
Przedtem tak jasne wieczorne niebo całe było zasnute dymem. I przez ten dym dziwnie jaśniał
młody, wysoko stojący sierp księżyca. Zamilkł poprzedni straszny huk dział, nad miastem
zdawała się panować cisza, przerywana tylko jakby rozchodzącym się po całym mieście
odgłosem kroków, jęków, dalekich okrzyków i trzaskiem pożarów. Jęki kucharki przycichły
teraz. Z dwóch stron podnosiły się i rozchodziły czarne kłęby dymu. Na ulicach nie szeregami,
ale niby mrówki z rozrzuconego mrowiska, w różnych mundurach i w różnych kierunkach
przechodzili i przebiegali żołnierze. Ałpatycz widział, jak kilku z nich wpadło na podwórze
Fierapontowa. Wyszedł do wrót. Jakiś cofający się pułk szedł spiesznie i bezładną gromadą
zatarasował ulicę.
– Poddają miasto, wyjeżdżajcie, wyjeżdżajcie – rzekł oficer, który zauważył Ałpatycza, i
natychmiast z krzykiem zwrócił się do żołnierzy:
– Ja wam dam bobrować w podwórzach! Ałpatycz wrócił do izby, zawołał woźnicę i kazał
zajeżdżać. Za Ałpatyczem i woźnicą wyszli wszyscy domownicy Fierapontowa. Kiedy kobiety
zobaczyły dym i nawet ogień pożarów, widoczny w zapadającym zmierzchu, dotąd milczące,
jęły biadać patrząc na pożar. Jakby im do wtóru, na drugim końcu ulicy rozległy się takie same
zawodzenia. Ałpatycz i woźnica dygocącymi rękami rozprostowywali splątane lejce i uprząż na
koniach stojących pod szopą.
Kiedy Ałpatycz wyjeżdżał z bramy, zobaczył, że w otwartym sklepiku Fierapontowa z
dziesięciu żołnierzy, rozmawiających głośno, wypełniło torby i tornistry pszenną mąką i
pestkami. Akurat wszedł do sklepu Fierapontow wracający z ulicy, kiedy zobaczył żołnierzy,
chciał coś krzyknąć, lecz nagle powstrzymał się i chwyciwszy się za włosy wybuchnął
szlochającym chichotem.
– Bierzcie wszystko, chłopcy! Niech się nic nie dostanie tym diabłom! – krzyknął i sam łapiąc
worki wyrzucał je na ulicę. Jedni żołnierze przelękli się i uciekli, ale inni dalej sypali.
Zobaczywszy Ałpatycza Fierapontow zwrócił się do niego.
92
– Przepadła Rosyja! Przepadła! – krzyknął. – Ałpatycz, sam podpalę. Przepadła... –
Fierapontow wpadł na podwórze.
Ulicą nieprzerwanie szli żołnierze i całą ją zatarasowali, toteż Ałpatycz nie mógł przejechać i
musiał czekać. Żona Fierapontowa również siedziała z dziećmi na wozie i czekała, kiedy będzie
można wyjechać.
Była już zupełna noc. Na niebie jaśniały gwiazdy i świecił młody księżyc, od czasu do czasu
zasnuwany dymem. Przy zjeździe do Dniepru wozy Ałpatycza i gospodyni, powoli posuwające
się wśród żołnierzy i innych ekwipaży, musiały się zatrzymać. Niedaleko od skrzyżowania dróg,
przy którym zatrzymały się wozy, w zaułku płonęły sklepy i dom. Pożar już dogasał. Płomień to
zamierał i ginął w czarnym dymie, to znów jaskrawo wybuchał i dziwnie wyraźnie oświetlał
twarze stłoczonych ludzi, stojących na rozstaju. Przed pogorzeliskiem migały czarne postacie,
spoza niemilknącego trzasku ognia słychać było rozmowy i krzyki. Ałpatycz wysiadł z kibitki, a
kiedy zobaczył, że jeszcze nieprędko go przepuszczą, skręcił w zaułek, żeby popatrzeć na pożar.
Koło pożaru nieustannie kręcili się żołnierze i Ałpatycz zobaczył, jak dwaj żołnierze, a z nimi
jakiś człowiek w bajowym szynelu, ciągnęli przez ulicę na sąsiednie podwórze palące się belki
wydobyte z pogorzeliska, a inni nieśli naręcza siana.
Ałpatycz zbliżył się do ciżby ludzi stojących naprzeciwko wysokiego spichrza, z którego
buchał ogień. Ściany stały całe w płomieniach, tylna ściana zawaliła się, tarcicowy dach zapadł
się, belki płonęły. Widocznie tłum czekał tej chwili, kiedy dach się zawali. Na to samo czekał
Ałpatycz.
– Ałpatycz! – zawołał nagle na starego jakiś znajomy głos.
– Panicz, jaśnie oświecony książę – odpowiedział Ałpatycz natychmiast poznawszy głos
młodego księcia.
Książę Andrzej, w płaszczu, wierzchem na wronym koniu, stał za tłumem i patrzył na
Ałpatycza.
– Jakeś tu się znalazł? – zapytał.
– Jaśnie... jaśnie oświecony... – zaczął Ałpatycz i zaszlochał.
– Wasza, wasza... czyśmy już ze wszystkim zginęli? Ojcze...
– Skądeś się tu wziął? – powtórzył książę Andrzej. W tej chwili ogień buchnął jasnym
płomieniem i oświetlił bladą, znużoną twarz księcia Andrzeja. Ałpatycz opowiedział, że został
wysłany i że z trudem mógł wyjechać.
– Jaśnie oświecony książę, czyśmy już przepadli? – zapytał znowu.
Nie odpowiadając, książę Andrzej wydobył notes, uniósł kolano i jął pisać ołówkiem na
wydartej kartce. Pisał do siostry:
Smoleńsk się poddaje – pisał – Łyse Góry zostaną zajęte przez nieprzyjaciela za tydzień.
Natychmiast wyjeżdżajcie do Moskwy. Kiedy wyjedziecie, zawiadom mnie o tym przez
wi»'sinego, którego wyślesz do U świeża.
Po napisaniu kartki i wręczeniu jej Ałpatyczowi pouczył BO, jak zarządzić wyjazdem księcia,
księżniczki i syna z nauczycielem, jak i kiedy go o tym powiadomić. Jeszcze nie zdązył
skończyć tych poleceń, kiedy przycwałował do niego tonno szef sztabu w towarzystwie świty.
– Pan pułkownik? – krzyczał szef sztabu akcentem niemieckim, głosem księciu Andrzejowi
znajomym. – W pańskiej obecności podpalają domy, a pan stoi? Co to znaczy? Odpowie pan za
to! – krzyczał Berg, który obecnie był zastępcą szefa sztabu lewego skrzydła piechoty pierwszej
armii – stanowisko nader przyjemne i na oczach, jak mówił Berg.
Książę Andrzej popatrzył na niego, nic nie odpowiedział
93
i dalej ciągnął zwracając się do Ałpatycza:
– Więc powiesz, że do dziesiątego czekam na odpowiedź, a jeśli dziesiątego nie dostanę
odpowiedzi, żeście wyjechali, to sam będę musiał wszystko rzucić i jechać do Łysych Gór.
– Ja, proszę księcia, mówię tylko dlatego – rzeki Berg poznawszy księcia Andrzeja – że
jestem obowiązany wypełniać rozkazy, ponieważ zawsze wypełniam je dokładnie... Zechce
książę mi wybaczyć – Berg jakby się usprawiedliwiał z czegoś.
W ogniu coś zatrzeszczało. Na jedno mgnienie ogień przycichł; spod dachu jął walić czarny
dym. Jeszcze coś w ogniu strasznie zatrzeszczało i zapadło się coś olbrzymiego.
– Urruru! – ryknął tłum wtórując zapadającemu się sufitowi spichrza, z którego od spalonego
zboża dolatywał zapach podpłomyków. Płomień wybuchł i oświetlił radośnie podniecone i
zmęczone twarze ludzi stojących dokoła. Człowiek w bajowym szynelu podniósł rękę i krzyczał:
– Wyśmienicie! Ale bucha, chłopcy! Wyśmienicie!...
– To sam gospodarz – rozległy się głosy.
– A zatem – rzekł książę Andrzej zwracając się do Ałpatycza – wszystko powtórz, co ci
mówiłem. – I ani słowem nie odpowiadając Bergowi, który milczał stojąc obok niego, spiął
konia ostrogą i wjechał w zaułek.
94
V
Od Smoleńska wojska wciąż odstępowały. Nieprzyjaciel posuwał się za nimi. 10 sierpnia
pułk, którym dowodził książę Andrzej, przechodził szosą mimo drogi prowadzącej do Łysych
Gór. Upały i susza trwały już przeszło trzy tygodnie. Codziennie po niebie snuły się kłębiaste
chmury, od czasu do czasu przesłaniające słońce, ale pod wieczór znów się przecierało i słońce
zachodziło w buroczerwonej mgle. Tylko w nocy obfita rosa odświeżała ziemię. Spalone
słońcem, nie skoszone zboże sypało się. Błota wyschły. Bydło ryczało z głodu nie znajdując
paszy na łąkach spalonych końcem. Tylko w nocy i w lasach, póki jeszcze trzymała się rosa,
było chłodno. Ale na drodze, na trakcie, którym szło wojsko, nawet w nocy, nawet w lasach nie
czuło się tego chłodu. Na piaszczystej, zakurzonej drodze, wydeptanej na Przeszło ćwierć
arszyna, rosy się nie widziało. O świcie rozpoczynał poczynał się ruch. Tabory i artyleria grzęzły
bezgłośnie – po piasty, piechota – po kostki w miękkim, dusznym, gorącym pyle, który przez
noc nie ostygł. Jedną część tego piaskowego pyłu miesiły nogi i koła, druga niby chmura unosiła
się nad wojskiem, wżerała się w oczy, we włosy, w uszy, w nozdrza, i co najważniejsze, w płuca
ludziom i zwierzętom posuwającym się tą drogą. Im wyżej wznosiło się słońce, tym wyżej
podnosiła się chmura pyłu, i przez ten drobny, gorący pył można było gołym okiem patrzeć na
słońce nie zasłonięte chmurami. Słońce wyglądało jak wielka purpurowa kula. Wiatru nie było,
ludzie dusili się w tym nieruchomym powietrzu. Szli obwiązawszy chusteczkami nosy i usta.
Kiedy przychodzili do wsi, wszyscy rzucali się do studni. Bili się o wodę i wypijali wszystko aż
do błota na dnie.
Książę Andrzej dowodził pułkiem i wszystko go interesowało – i stan pułku, zaopatrzenie
jego ludzi, konieczność odbierania i wydawania rozkazów. Pożar Smoleńska i odwrót stanowiły
dla księcia Andrzeja epokę. Nowe uczucie gniewu wobec wroga kazało mu zapomnieć o
własnym zmartwieniu. Wszystek był oddany sprawom swego pułku, troszczył się o ludzi i
oficerów, był dla nich dobry. W pułku nazywano go „nasz książę”, ludzie byli z niego dumni i
kochali go. Jednakowoż dobry i łagodny był tylko dla ludzi ze swego pułku, dla Timochina itp.,
dla ludzi zupełnie nowych i w obcym środowisku, dla ludzi, którzy nie mogli znać i zrozumieć
jego przeszłości; ale gdy tylko zetknął się z kimś z dawnych znajomych, ze sztabowcami,
natychmiast się jeżył: robił się zły, drwiący i wzgardliwy. Wszystko, co wiązało go
wspomnieniem z przeszłością, odpychało go, względem więc swego dawnego świata starał się
tylko nie być niesprawiedliwym i wypełniać swój obowiązek.
Co prawda, książę Andrzej wszystko widział w ciemnym, ponurym świetle – szczególnie po
odstąpieniu 6 sierpnia spod Smoleńska (którego, jego zdaniem, można było i należało bronić) i
po tym, gdy ojciec, chory, musiał uciekać do Moskwy i oddać na pastwę nieprzyjaciela tak
ukochane przez niego, zabudowane i zaludnione Łyse Góry, jednakowoż mimo to, dzięki
pułkowi, książę Andrzej mógł myśleć o czymś, co było niezależne od ogólnych kwestii – o
swym pułku. 10 sierpnia kolumna, w której był jego pułk, zbliżyła się do Łysych Gór. Dwa dni
przedtem książę otrzymał wiadomość, że jego ojciec, syn i siostra wyjechali do Moskwy. Choć
książę Andrzej nie miał nic do roboty w Łysych Górach, ale z właściwym sobie upodobaniem do
95
jątrzenia swej zgryzoty zdecydował, że musi tam wstąpić.
Kazał osiodłać konia i prosto z drogi zboczył do ojcowskiej wsi, gdzie się urodził i spędził
dzieciństwo. Przejeżdżając obok stawu, gdzie zawsze gromadziły się dziesiątki bab, które
gadając biły kijankami i płukały bieliznę, książę Andrzej zauważył, że teraz nie było tu nikogo, a
zerwany promik, do połowy zalany wodą, pływa bokiem po stawie... Książę Andrzej podjechał
do stróżówki. Przy murowanej bramie wjazdowej nie było nikogo, a drzwi były otwarte. Ścieżki
w ogrodzie zarosły, a cielęta i konie spacerowały po parku angielskim. Książę Andrzej podjechał
do oranżerii: szyby były potłuczone, jedne drzewka w kadziach powywracane, inne – uschły.
Zawołał na ogrodnika Tarasa. Nikt nie odpowiedział. Kiedy skręcił za oranżerię od słonecznej
strony, zobaczył, że wyrzynany park jest częściowo obalony, a śliwki pozrywane razem z
gałęziami. Stary chłop (w dzieciństwie książę Andrzej widywał go przed bramą) siedział na
darniowej ławeczce i plótł łapeć.
Był głuchy i nie słyszał, jak książę Andrzej podjechał. Siedział na ławce, na której lubił
siadywać stary książę, miał blisko siebie łyko rozwieszone na gałązkach połamanej i uschniętej
magnolii.
Książę Andrzej podjechał przed dom. Kilka lip w starym ogrodzie było zrąbanych, tuż przed
domem srokata klacz ze źrebięciem chodziła między różami. Okiennice w domu były
pozamykane. Jedno okno na dole było otwarte. Chłopiec dworski zobaczywszy księcia Andrzeja
wpadł do domu.
Ałpatycz, wysławszy rodzinę, sam został w Łysych Górach, siedział w domu i czytał Żywoty
Świętych. Kiedy się dowiedział o przyjeździe księcia Andrzeja, w okularach na nosie, zapinając
się, wyszedł z domu, pośpiesznie zbliżył się do księcia i nic nie mówiąc rozpłakał się, gdy
całował księcia w kolano.
Potem odwrócił się zły na siebie za swą słabość i jął zdawać sprawę z sytuacji. Wszystkie
rzeczy cenne i drogie wywieziono do Boguczarowa. Zboże, około stu ćwierci, też zostało
wywiezione, siano i jeszcze zielone zboża jare, na które w tym roku był niezwykły urodzaj, jak
mówił Ałpatycz, zostały skoszone – przez wojska. Chłopi są zrujnowani, niektórzy również
uciekli do Boguczarowa, mała część została.
Książę Andrzej nie wysłuchał go do końca.
– Kiedy wyjechali ojciec i siostra? – zapytał, mając na myśli, kiedy wyjechali do Moskwy.
Ałpatycz zrozumiał, że książę Andrzej pyta o wyjazd do Boguczarowa, odpowiedział więc, że
wyjechali siódmego, i znów szeroko się rozwiódł o interesach i prosił o zarządzenia.
– Czy książę pan każe wydawać wojskom owies za pokwitowaniem? Pozostało nam jeszcze
ze sześćset ćwierci – pytał Ałpatycz.
„Co mu odpowiedzieć?” – myślał książę Andrzej patrząc na lśniącą w słońcu łysą głowę
starego i w jego twarzy odczytując świadomość tego, że on sam rozumie niestosowność tych
pytań, ale pyta dlatego tylko, żeby zagłuszyć swoją zgryzotę.
– Tak, wydawaj – rzekł.
– Jeśli książę pan raczył zauważyć nieporządki w ogrodzie – mówił Ałpatycz – to nie sposób
było zapobiec: przechodziły i nocowały trzy pułki, szczególnie dragoni. Zapisałem rangę i
nazwisko dowódcy, aby złożyć zażalenie.
– A co ty będziesz robił? Zostaniesz, jeśli nieprzyjaciel zajmie? – zapytał go książę Andrzej.
Ałpatycz zwrócił twarz do księcia Andrzeja, popatrzył na niego i nagle uroczystym gestem
podniósł rękę w górę.
– On jest moją opieką, niech się dzieje wola Jego! – powiedział.
Tłum chłopów i czeladzi dworskiej szedł przez łąkę; z odkrytymi głowami zbliżali się do
księcia.
96
– No to żegnaj! – rzekł książę Andrzej pochylając się ku Ałpatyczowi. – I sam wyjeżdżaj,
zabierz, co się da, i ludziom każ uciekać do riazańskiej guberni albo do majątków
podmoskiewskich. – Ałpatycz przytulił się do jego nogi i zaszlochał. Książę Andrzej odsunął go
delikatnie, spiął konia ostrogą i galopem popędził przez aleję.
Po słonecznej stronie oranżerii, tak samo obojętnie jak mucha na twarzy drogiego zmarłego,
siedział staruszek i stukał w kopyto łapcia, a dwie dziewczynki, nazrywawszy śliwek z drzew w
oranżerii, uciekały stamtąd niosąc w podołku śliwki i wpadły na księcia Andrzeja. Ujrzawszy
młodego pana starsza dziewczynka, ze strachem, który się odmalował na jej twarzy, złapała za
rękę swą młodszą towarzyszkę i razem schowały się za brzozę nie zdążywszy zebrać zielonych
śliwek, które się rozsypały.
Książę Andrzej pośpiesznie i lękliwie odwrócił się od nich, bojąc się, by nie zauważyły, że je
widział. Zrobiło mu się żal tej ładniutkiej przestraszonej dziewczynki. Bał się na nią spojrzeć,
choć czuł nieodparte pragnienie by to zrobić. Ogarnęło go nowe, radosne i uspokajające uczucie,
kiedy patrząc na dziewczynki zrozumiał, że istnieją inne, całkowicie mu obce, ale tak samo
usprawiedliwione zainteresowania ludzkie, jak i te, które go zajmowały. Te dziewczynki
najwidoczniej pragnęły namiętnie jednej rzeczy – zabrać i zjeść te zielone śliwki i nie być
schwytane, i książę Andrzej wraz z nimi pragnął, by im się to powiodło. Nie mógł się
powstrzymać i spojrzał na nie jeszcze raz. A one, sądząc, że już są całkiem bezpieczne,
wyskoczyły z ukrycia i piszcząc coś cieniutkimi głosikami i przytrzymując podołki wesoło i
prędko biegły po trawie śmigając opalonymi, bosymi nożynami.
Książę Andrzej orzeźwił się nieco wydostawszy się z zakurzonego traktu, którym posuwały
się wojska. Ale niedaleko za Łysymi Górami znów wjechał na trakt i dogonił pułk na postoju
przy grobli na niewielkim stawie. Była druga po południu. Słońce, czerwona kula w pyle,
nieznośnie piekło i parzyło w plecy przez czarny mundur. Pył, ciągle taki sam, wisiał
nieruchomo nad huczącą wrzawą wojsk, które stanęły na popas. Wiatru nie było. Kiedy książę
Andrzej przejeżdżał przez groblę, od stawu powiało zapachem mułu i wilgocią. Zapragnął wejść
w wodę – choćby była bardzo brudna. Obejrzał się na staw, skąd dobiegały krzyki i śmiech.
Nieduży, mętny, zielonkawy staw podniósł się widocznie o jakiś łokieć i zalał groblę, ponieważ
był pełen ludzkich, żołnierskich ciał – nagich, białych, pluskających się, z ceglastoczerwonymi
rękami, twarzami i szyjami. Całe to nagie, białe ludzkie mięso ze śmiechem i wrzaskiem
pluskało się w brudnej kałuży niczym karasie złapane w konewkę. To pluskanie się
rozbrzmiewało radością i dlatego było szczególnie smutne.
Jakiś młody jasnowłosy żołnierz z trzeciej kompanii książę Andrzej znał go – z rzemykiem
pod łydką, przeżegnał się i cofnął, żeby dobrze się rozpędzić i buchnąć w wodę, inny, czarny,
zawsze rozczochrany podoficer, po pas w wodzie, podrzucał muskularnym torsem i parskał z
uciechy polewając sobie głowę dłońmi czarnymi aż do przegubów. Słychać było wzajemne
poklepywanie się, pisk i pokrzykiwanie.
Na brzegach, na grobli, w stawie – wszędzie było białe, zdrowe, muskularne mięso. Na grobli
oficer Timochin, z czerwonym noskiem, wycierał się ręcznikiem i zawstydził się ujrzawszy
księcia, ale ośmielił się zwrócić do niego.
– Oj, przyjemnie, jamie oświecony książę by raczył! – rzekł.
– Brudno – odrzekł książę Andrzej i skrzywił się.
– Zaraz oczyścimy dla księcia. – I Timochin, jeszcze nieubrany, pobiegł oczyszczać.
– Książę chce.
– Jaki? Nasz książę? – odezwały się głosy i wszyscy jęli się tak krzątać, że książę z trudem
ich od tego odwiódł. Pomyślał, że lepiej będzie oblać się wodą w szopie.
„Mięso, ciało, chair d canoni” – myślał patrząc na własne gołe ciało i wzdrygał się nie tyle z
97
zimna, ile z niezrozumiałego wstrętu i przerażenia na widok tego mnóstwa ciał pluskających się
w brudnym stawie.
7 sierpnia z miejsca swego postoju, z Michałówki na trakcie smoleńskim, książę Bagration
pisał, co następuje:
Szanowny Hrabio Aleksieju Andrejewiczu.
(Pisał do Arakczejewa, ale wiedział, że list będzie czytany przez monarchę, toteż w miarę
swych możliwości, ważył każde słowo.)
Myślę, że minister już meldował o oddaniu nieprzyjacielowi Smoleńska. Bolesne to, smutne,
cała armia jest w rozpaczy, że tak nader ważny punkt opuszczono niepotrzebnie. Ja ze swej
strony prosiłem go osobiście jak najusilniej i wreszcie pisałem, jednakowoż nic go nie mogło
przekonać. Klnę się na mój honor, że Napoleon był w takim worku jak nigdy i mógłby stracić
pół armii, ale Smoleńska by nie wziął. Nasze wojska tak się biły i tak się biją jak nigdy. Ja z 15
tysiącami utrzymałem się przeszło 35 godzin i biłem ich; ale on nie chciał zostać nawet 14
godzin. To wstyd i hańba dla naszej armii; mnie się zdaje, że on nie powinien żyć na świecie.
Jeśli donosi, że straty duże – to nieprawda; może około 4 tysięcy, nie więcej, ale i tyle nie; a
niechby nawet dziesięć – trudno, przecie to wojna. Ale za to nieprzyjaciel ma strat bez liku...
Cóż to szkodziło pozostać jeszcze dwa dni? W najgorszym razie sami by odeszli, nie mieli
bowiem wody do napojenia ludzi i koni. Dał mi słowo, że nie odstąpi, ale nagle przysłał
dyspozycję, ze w nocy odstępuje. W ten sposób wojować nie można, tak możemy łatwo i
wkrótce doprowadzić nieprzyjaciela do Moskwy...
Chodzą słuchy, że hrabia myślisz o pokoju. Niech Bóg broni od zawierania pokoju! Po takich
ofiarach i po takim szaleńczym odwrocie – zawierać pokój? Cala Rosja stanie przeciw hrabiemu
i każdemu z nas będzie wstyd, że nosi mundur. Jeśli już tak sprawy stoją, to trzeba się bić, póki
Rosja może i póki ludzie trzymają się na nogach...
Dowodzić musi jeden, a nie dwóch. Pański minister, hrabio, może jest i dobry w
ministerstwie, ale generał z niego nie tyle kiepski, ile całkiem do niczego, i jemu właśnie
powierzono los całej naszej Ojczyzny... Doprawdy, z gniewu dostaję wariacji; proszę mi
wybaczyć, że piszę tak zuchwale. Ten, widać, nie kocha monarchy i życzy nam wszystkim
zguby, kto radzi zawrzeć pokój i pozwala, żeby minister dowodził armią. A więc ja piszę
hrabiemu prawdę: proszę szykować pospolite ruszenie. Albowiem minister w nader kunsztowny
sposób prowadzi ze sobą do stolicy gościa. Pan fligiel-adiutant
Wolzogen wydaje się bardzo podejrzany całej armii. Powiadają, że jest raczej po stronie
Napoleona niż po naszej i to on wszystko doradza ministrowi. Nie tylko jestem uprzejmy dla
niego, ale i posłuszny niby kapral, chodem starszy od niego. To boli; wszelako ja kochając
mojego dobroczyńcę i monarchę – jestem posłuszny. Jeno mi żal monarchy, że takim ludziom
powierza dzielną armię. Proszę sobie, hrabio, wyobrazić, że przez rejteradę straciliśmy więcej
niż 15 tysięcy ludzi ze zmęczenia i w szpitalach; a gdybyśmy atakowali, tego by nie było. Na
miłość boską, powiedz Pan, co matka nasza, Rosja, powie na to, że tak się boimy i czemu tak
dobrą i wspaniałomyślną ojczyznę oddajemy łajdakom i w każdego poddanego wpajamy
nienawiść i hańbę? Dlaczego go tchórzyć i kogo się bać? Jam nie winien temu, że minister jest
niezdecydowany, tchórzliwy, niezdatny, kunktator i ma wszelkie ujemne cechy. Cała armia aż
płacze i klnie go na czym świat stoi...
98
VI
Wśród niezliczonego mnóstwa podziałów, jakich można dokonać w zjawiskach życiowych,
można znaleźć takie, w których przeważa treść, i takie, w których przeważa forma. Do tych, w
przeciwieństwie do życia wiejskiego, ziemiańskiego, gubernialnego, a nawet moskiewskiego,
można zaliczyć życie petersburskie, zwłaszcza zaś salonowe. To życie jest niezmienne.
Od roku 1805 godziliśmy się i kłócili z Bonapartem, robiliśmy konstytucje i przerabiali je, a
salon Anny Pawłowny i salon Helene był taki sam jak przedtem: jeden siedem, drugi pięć lat
temu. U Anny Pawłowny tak samo ze zdumieniem mówiono o sukcesach Bonapartego, a
zarówno w jego sukcesach, jak i w folgowaniu mu przez monarchów europejskich widziano
złośliwy spisek, którego jedynym celem było wyrządzenie przykrości i wzbudzenie niepokoju
wśród nadwornego kółka, którego przedstawicielką była Anna Pawłowna. I zupełnie tak samo u
Helene, którą sam Rumiancew zaszczycał swymi wizytami i którą uważał za kobietę nader
rozumną, zarówno w roku 1808, jak i w roku 1812 z zachwytem mówiono o wielkiej nacji i o
wielkim człowieku, ze smutkiem patrzono na zerwanie z Francją, które, jak mniemali ludzie
zbierający się w salonie Helene, powinno zakończyć się pokojem.
W ostatnich czasach, po przybyciu monarchy z armii, w tych dwóch tak odmiennych kółkachsalonach
nastąpiło pewne wzburzenie, były pewne nieprzyjazne demonstracje jednego przeciw
drugiemu, ale kierunek każdego z tych kółek pozostał ten sam. W kółku Anny Pawłowny
przyjmowało się tylko Francuzów – zagorzałych legitymistów, tu wypowiadano patriotyczną
myśl, że nie należy bywać we francuskim teatrze, którego utrzymanie kosztuje tyle, ile
utrzymanie całego korpusu. Pilnie śledzono bieg wypadków wojennych i rozsiewano wieści jak
najkorzystniejsze dla naszej armii. W kółku Helene, rumiancewowskim, francuskim,
zaprzeczano wieściom o okrucieństwie wroga i wojny i rozważano wszystkie próby Napoleona
zmierzające do pojednania. W owym kółku stawiano zarzuty tym, co doradzali zbyt pochopne
zarządzenia, o ile chodziło o przygotowania do wyjazdu do Kazania dworu i żeńskich zakładów
naukowych, którym patronowała cesarzowa-matka. W ogóle w salonie Helene sprawa wojny
przedstawiała się jako czcze demonstracje, które bardzo szybko zakończą się pokojem, i
panowało zdanie Bilibina, który obecnie w Petersburgu stale bywał u Helene (każdy rozumny
człowiek musiał u niej bywać), że o sprawie decyduje nie proch, ale ci, co go wymyślili. W tym
kółku ironicznie, nader rozumnie, choć i nader ostrożnie, szydzono z moskiewskiego
entuzjazmu, o którym wieść nadeszła do Petersburga wraz z przybyciem monarchy.
W kółku Anny Pawłowny, przeciwnie, zachwycano się tym entuzjazmem i mówiono o nim,
jak mówi Plutarch o starożytnych. Książę Wasilij, zajmujący nadal te same wysokie stanowiska,
był ogniwem łączącym te dwa kółka. Bywał i u ma bonne amie Anny Pawłowny, bywał również
dam le salon diplomatique de ma filie58, często też wśród nieustannego kursowania między
jednym obozem a drugim mylił się i mówił u Helene to, co należało mówić u Anny Pawłowny, i
na odwrót.

58 Mej zacnej przyjaciółki... w salonie dyplomatycznym mej córki.
99
Wkrótce po przybyciu monarchy książę Wasilij rozwodził się u Anny Pawłowny o sprawach
wojny, ostro potępiał Barciaya de Tolly i był niezdecydowany59, kogo by mianować naczelnym
wodzem. Jeden z gości, znany jako un homme de beaucoup de wentę, wspomniawszy o tym, że
widział dziś wybranego na naczelnika petersburskiego pospolitego ruszenia Kutuzowa,
zasiadającego w urzędzie skarbowym, gdzie przyjmował żołnierzy, pozwolił sobie ostrożnie
wyrazić przypuszczenie, że Kutuzow byłby tym człowiekiem, który by zaspokoił wszystkie
wymagania.
Anna Pawłowna uśmiechnęła się smutno i zauważyła, że Kutuzow sprawiał monarsze tylko
przykrości.
– A przecie perswadowałem na zebraniu szlachty przerwał książę Wasilij – ale mnie nie
słuchano. Mówiłem, że jego wybór na naczelnika pospolitego ruszenia nie spodoba się
monarsze. Nie posłuchano mnie.
Ciągle jakaś mania frondowania – ciągnął.
– I przeciw komu? A wszystko dlatego, że chcemy małpować głupie zapały moskiewskie –
rzekł książę Wasilij pomyliwszy się, albowiem na chwilę zapomniał, że to u Helene trzeba było
szydzić z moskiewskich zapałów, u Anny Pawłowny zaś należało się nad nimi rozpływać. Ale
natychmiast się poprawił. – Czy to przystoi hrabiemu Kutuzowowi, najstarszemu generałowi w
Rosji, siedzieć w urzędzie et il en restera pour sa peine.
60 Czy można mianować wodzem
naczelnym człowieka, który nie może dosiąść konia, zasypia podczas narady, człowieka nader
złych obyczajów! Doskonale się popisał w Bukareszcie! Już nie mówię o jego właściwościach
jako generała, ale czy w takiej chwili można mianować naczelnym wodzem człowieka
zgrzybiałego i ślepego, po prostu ślepego? Pięknie będzie wyglądał ślepy generał! On nic nie
widzi. Gra w ślepą babkę... dosłownie nic nie widzi!
Nikt przeciw temu nie zaoponował.
24 lipca było to całkiem słuszne. Ale 29 lipca Kutuzowa obdarzono godnością książęcą.
Godność książęca mogła oznaczać i to, że nie chciano się go pozbyć, więc sąd księcia Wasilia
nadal był słuszny, choć książę obecnie nie kwapił się z wygłaszaniem go. Ale 8 sierpnia został
powołany komitet dla omówienia spraw wojennych, w którego skład weszli: generał-
feldmarszałek Sałtykow, Arakczejew, Wiaźmitinow,
Łopuchin i Koczubej. Komitet doszedł do wniosku, że niepowodzenia były wynikiem
niejednolitego dowództwa, i mimo że osoby wchodzące w skład komitetu wiedziały, iż
monarcha jest nieprzychylnie usposobiony do Kutuzowa, po krótkiej naradzie komitet
zaproponował Kutuzowa na naczelnego wodza. I tego samego dnia Kutuzow został mianowany
naczelnym wodzem nad całą armią z pełnią władzy nad tą częścią kraju, która była zajęta przez
wojsko.
9 sierpnia książę Wasilij znów się spotkał u Anny PawIowny z 1'homme de beaucoup de
merite. L'homme de beaucoup de merite zabiegał o względy Anny Pawłowny dlatego, że pragnął
otrzymać nominację na kuratora żeńskiego zakładu naukowego. Książę Wasilij wszedł do
pokoju z miną szczęśliwego zwycięzcy, człowieka, który osiągnął cel swych pragnień.
– En hien, vous savez la grande nouvelle? Le prince Koutouzoff est marechal. Koniec
wszelkiej niezgodzie. Jestem tak szczęśliwy, tak zadowolony! – mówił książę Wasilij.
– Enfin voila un homine61 – rzekł i znacząco i surowo spojrzał po obecnych w salonie.

59 Człowiek wielce zasłużony.
60 I niepotrzebnie nc trudzić!
61 Znają państwo wielką nowinę? Kutuzow jest feldmarszałkiem... Nareszcie odpowiedni człowiek.
100
L'homme de beaucoup de merite, mimo iż pragnął uzyskać stanowisko, nie mógł się
powstrzymać od przypomnienia księciu jego poprzedniej opinii. (Była to nieuprzejmość i w
stosunku do księcia Wasilia w salonie Anny Pawłowny, i w stosunku do Anny Pawłow-ny, która
z taką samą radością przyjęła ową wieść, ale nie mógł się powstrzymać).
– Mais on dit qu'il est aveugle, mon prince?62 – rzekł przypominając księciu jego własne
słowa.
Allez donc, U y voit assez 63– odrzekł książę Wasilij swym basowym prędkim głosem, z
pokaszliwaniem, tym samym głosem i pokaszliwaniem, jakim zawsze rozstrzygał wszelkie
trudności. – Allez, U y voit assez – powtórzył.
– Iz czego się cieszę – ciągnął – to z tego, że monarcha dał mu całkowitą władzę nad
wszystkimi armiami, nad całym krajem – władzę, jakiej jeszcze nigdy nie miał żaden wódz
naczelny. To drugi samowładca – zakończył ze zwycięskim uśmiechem.
Daj Boże, daj Boże – rzekła Anna Pawłowna. L'homme de beaucoup de merite, jeszcze
nowicjusz w towarzystwie dworskim, pragnąc pochlebić Annie Pawłownie wyodrębnieniem jej
poprzedniego zdania z tego sądu, oświadczył:
Powiadają, że monarcha niechętnie przekazał tę władzę Kutuzowowi. On dit qu'il rougit
comme une demoiselle a laquelle on lirait „foconde”
64, en lui disant: „Łe sowerain et la patrie
vous decernent cet honneur”
– Peut-etre que le coeur n'etait pas de la partie65 – rzekła Anna Pawłowna.
Nie, nie – ujął się gorąco książę Wasilij. Już teraz nie mógł odstąpić Kutuzowa. Zdaniem
księcia Wasilia, Kutuzow nie tylko był odpowiedni, ale i przez wszystkich uwielbiany. – Nie, to
niemożliwe, gdyż i przedtem monarcha umiał go cenić – oświadczył.
– Daj Boże, żeby tylko książę Kutuzow objął rzeczywistą władzę i nie pozwolił nikomu
wkładać sobie kijów w koła – rzekła Anna Pawłowna – des bdtons dans les roues.
Książę Wasilij natychmiast zrozumiał, kim był ów nikt.
Powiedział szeptem:
– Wiem na pewno, że Kutuzow postawił stanowczy warunek, by cesarzewicz, następca tronu,
nie znajdował się przy armii. Vous savez ce qu'il a dit d 1'Empereur? – I książę Wasilij
powtórzył słowa, które jakoby Kutuzow powiedział monarsze: „Nie mogę go ukarać, jeśli zrobi
źle, i nie mogę nagrodzić, jeśli zrobi dobrze”. – O! książę Kutuzow to nader rozumny człowiek,
je connais de longue date66.
Mówi się nawet – rzekł 1'homme de beaucoup de merite, nie posiadający jeszcze dworskiego
taktu – że jego dostojność postawił stanowczy warunek, by sam monarcha nie przyjeżdżał do
armii.
Zaledwie to wyrzekł, książę Wasilij i Anna Pawłowna odwrócili się od niego natychmiast i,
westchnąwszy z powodu jego naiwności, smutno na siebie spojrzeli.

62 Ale, książę, powiadają, że jest ślepy?
63 Głupstwo, widzi tyle, ile trzeba.
64 Tytuł utworu La Fontainc'a, który naśladował jednoimienny utwór Ariosta. Joconda ma charakter frywolny
65 Powiadają, że się zarumienił jak panienka, której by przeczytano Jocondf, Redy do niego mówił: „Monarcha i
ojczyzna przyznają panu ten zaszczyt”.
66 Wie pani, co powiedział cesarzowi?... znam go od dawna.
101
VII
Kiedy to się działo w Petersburgu, Francuzi już minęli Smoleńsk i coraz bardziej zbliżali się
do Moskwy. Thiers, historyk Napoleona, podobnie jak inni historycy Napoleona, starając się
usprawiedliwić swego bohatera powiada, że Napoleon mimo swej woli został ściągnięty pod
mury Moskwy. I ma słuszność, tak jak mają słuszność wszyscy historycy, szukający
wytłumaczenia zdarzeń historycznych w woli jednego człowieka, ma słuszność, podobnie jak
mają słuszność historycy rosyjscy utrzymujący, że Napoleon został ściągnięty do Moskwy dzięki
sztuce dowódców rosyjskich. Tutaj poza prawem retrospekcji (spojrzenia wstecz),
przedstawiającym całą przeszłość jako przygotowanie do faktu, który się dokonał, istnieje
jeszcze wzajemność, która gmatwa całą sprawę. Dobry gracz, przegrawszy partię szachów, jest
szczerze przekonany, że przegrana jest wynikiem błędu, i doszukuje się tego błędu w początku
swej gry, lecz zapomina, że w każdym jego posunięciu podczas całej partii były takie same
błędy, że ani jeden z jego ruchów nie był doskonały. Błąd, na który zwraca uwagę, jest
dostrzegalny tylko dlatego, że przeciwnik z niego skorzystał. O ileż bardziej skomplikowana niż
szachy jest gra wojenna, odbywająca się w określonych warunkach czasu, w których nie tylko
jedna wola kieruje martwymi machinami, ale w których wszystko wypływa z ciągłej kolizji
różnych dowolnych posunięć.
Po Smoleńsku Napoleon szukał bitwy za Doruhobużem pod Wiaźmą, potem pod CarewoZajmiszczem,
lecz tak wynikało z niezliczonego zbiegu różnych okoliczności, że aż do
Borodina, odległego o 112 wiorst od Moskwy, Rosjanie nie mogli przyjąć bitwy. Spod Wiążmy
Napoleon dał rozkaz kierowania się prosto na Moskwę.
Moscou, la capitale asiatique de ce grand empire, la ville sacree des peuples d'Alexandre,
Moscou avec ses innombrables egiises en formę de pagodes chinoises!67 Ta Moscou nie dawała
spokoju wyobraźni Napoleona. Od Wiążmy do Carewo-Zajmiszcza Napoleon jechał na swym
bułanym anglizowanym ślepaku, otoczony gwardią, strażą, paziami i adiutantami. Szef sztabu
Berthier pozostał w tyle, by wybadać rosyjskiego jeńca wziętego przez kawalerię. W
towarzystwie tłumacza Lelorme d'Ideville'a dogonił Napoleona i z wesołą miną zatrzymał konia.
– Eh bien68 – zapytał Napoleon.
– Un Cosaque de Platau powiada, że korpus Płatowa łączy się z wielką armią, że Kutuzow
został mianowany naczelnym wodzem. Tres intelligent et bavard!69
Napoleon uśmiechnął się, kazał dać temu Kozakowi konia i przyprowadzić go do siebie.
Chciał sam z nim porozmawiać. Pogalopowało kilku adiutantów i po upływie godziny chłop,
poddany Denisowa, odstąpiony przez tegoż Rostowowi,
Ławruszka, w kurtce ordynansa, na francuskim kawaleryjskim siodle, z twarzą szelmowską,
podchmielony i wesoły, zbliżył się do Napoleona. Napoleon kazał mu jechać obok siebie i jął go

67 Moskwa, azjatycka stolica tego wielkiego imperium, święte miasto ludów Alekundra, Moskwa z niezliczonymi
świątyniami w kształcie chińskich pagód!
68 Więc?
69 Kozak Płatowa... Bardzo inteligentny i gadatliwy!
102
wypytywać:
– Kozak?
– Kozak, wasza wielmożność.
„Le Cosague ignorant la compagnie dans la.qu.elle il se trouvait, car la simplicite de
Napoleon n'avait rien qui put reveler d wie imagination orientale la presence d'un sowerain,
s'entretint avec la plus extreme familiarite des affaires de la guerre actuelle” 70– mówi Thiers
opowiadając ten epizod71. Istotnie, poprzedniego dnia Ławruszka spił się, nie przygotował panu
obiadu, został oćwiczony i wysłany na wieś po kury, tam zajął się maruderką i został wzięty do
niewoli przez Francuzów. Ławruszka należał do tych ordynarnych, zuchwałych lokajów, co to
nie z jednego pieca chleb jedli, którzy uważają za swą powinność robić wszystko podle i
przebiegle, którzy gotowi są wyświadczyć swemu panu każdą przysługę i którzy sprytnie
odgadują złe myśli pana, osobliwie zaś próżność i małostkowość.
Ławruszka, znalazłszy się wobec Napoleona, którego bardzo dobrze i z łatwością rozpoznał,
bynajmniej się nie zmieszał, lecz z całego serca starał się dogodzić nowym panom.
Bardzo dobrze wiedział, że to sam Napoleon, lecz obecność Napoleona nie mogła go
zmieszać bardziej niż obecność Rostowa lub wachmistrza z rózgami, gdyż ani wachmistrz, ani
Napoleon niczego nie mogli go pozbawić.
Plótł o wszystkim, o czym rozmawiali ordynansi. Wiele z tego było prawdą. Ale kiedy
Napoleon go zapytał, jak Rosjanie myślą: pokonają Bonapartego czy nie, Ławruszka zmrużył
oczy i zamyślił się.
Dostrzegł w tym subtelny podstęp, bo ludzie podobni do Ławruszki zawsze i we wszystkim
dopatrują się podstępu, zasępił się więc i milczał.
– To się ma znaczyć: jeśli będzie bitwa – powiedział w zamyśleniu – i prędko, to tak... A jeśli
miną jeszcze trzy dni, to znaczy, że bitwa będzie odłożona.
Napoleonowi tak to przetłumaczono: „Si la bataille est donnee avant trois jours, les Franyais
la gagneraient, mais si elle serait donnee plus tar d, Dieu sait ce qui en arriyerait71 – przełożył
Lelorme d'IdeviUe uśmiechając się. Napoleon się nie uśmiechnął, choć był w bardzo dobrym
nastroju, i kazał sobie powtórzyć te słowa.
Ławruszka zauważył to, więc żeby go rozweselić, powiedział udając, że nie wie, kim on jest.
– Wiemy, macie Bonaparta, on wszystkich na świecie pobił, ale z nami to inna sprawa... –
powiedział, sam nie wiedząc, w jaki sposób i z jakiego powodu w tych słowach wyrwał mu się
chełpliwy patriotyzm. Tłumacz przekazał te słowa Napoleonowi, ale bez zakończenia, i
Bonaparte uśmiechnął się. „Le jeune Cosague fit sourire son puissant in-terlocuteur72 – powiada
Thiers.
Przejechawszy kilka kroków w milczeniu Napoleon zwrócił się do Berthiera i powiedział, że
chce zbadać, jakie wrażenie zrobi sur cet enfant du Don73 wiadomość, że członek, z którym
mówi owo enfant du Don, jest cesarzem we własnej osobie, tym cesarzem, który na piramidach
wypisał swe nieśmiertelne, niezwyciężone imię.

70 Kozak nie wiedząc, w czyim znajduje się towarzystwie, albowiem w prostocie Napoleona nie było nic takiego, co
by wschodniej wyobraźni mogło nasunąć przypuszczenie obecności monarchy, rozmawiał z nadzwyczajną
poufałością o okolicznościach obecnej wojny.
71 Adolf Thiers, mąż stanu i historyk francuski (1797–1877) – był m.in. autorem Historii
Konsulatu i Cesarstwa (l 845–1862). Wydaje się, że Tołstoj ma Thicrsa na myśli, gdy
kilkakrotnie wspomina w powieści o „historyku Napoleona”.
72 Miody Kozak wywołał uśmiech na ustach swego potężnego rozmówcy. 73 Na tym dziecięciu Donu.
103
Wiadomość została zakomunikowana.
Ławruszka (zrozumiawszy, że czyniono to dlatego, iżby go zaskoczyć i że Napoleon myśli, że
on się przestraszy), aby dogodzić swym nowym panom, natychmiast udał zdumionego,
oszołomionego, wybałuszył oczy i zrobił taką minę, jaką zwykł był robić, gdy go prowadzono na
chłostę. „A peine 1'interprete de Napoleon – powiada Thiers – avait-il parle, que le Cosague,
saisi d'une sorte d'ebahissement ne profera plus wie parole et marcha les yeux constamment
attaches sur ce conquerant, dont le nom avait penetre jusqu'd lid, a travers les steppes de
1'Orient. Toute są loquacite s'etait subite-ment arretee, pour faire place a un sentiment
d'admiration nawę et silencieuse, Napoleon, apres l'avoir recompense, lui fit donner la liberte,
comme a un oiseau qu'on rend aux champs qui l'ont vu naitre”.74
Napoleon pojechał dalej, marząc o tej Moscou, która tak zaprzątała jego wyobraźnię,
tymczasem zaś, l'oiseau qu'on rendit aux champs qui l'ont vu naitre75 pocwałował ku forpocztom
i zawczasu obmyślał to, czego nie było, a co będzie opowiadał u swoich. O tym, co istotnie
mu się zdarzyło, nie chciał opowiadać właśnie dlatego, że wydawało mu się niewarte
opowiadania. Podjechał do Kozaków, wypytał, gdzie się znajduje pułk będący w grupie Płatowa,
i jeszcze przed wieczorem odnalazł swego pana, Mikołaja Rostowa, stojącego na kwaterze w
Jankowie, Rostow właśnie dosiadł konia, by wraz z Ilinem przejechać się po okolicznych
wsiach, dał więc Ławruszce innego konia i wziął go z sobą.

74 Ledwie tłumacz Napoleona powiedział to Kozakowi, Kozak osłupiał jakby, nie wyrzekł już ani słowa i jechał nie
spuszczając oczów ze zdobywcy, którego imię dotarło do niego przez stepy Wschodu. Jego gadatliwość została
nagle zahamowana, ustąpiła naiwnemu i milczącemu uczuciu zachwytu. Napoleon wynagrodził Kozaka, kazał go
uwolnić niby ptaka, którego powracają ojczystym polom.
75 Ptak powrócony ojczystym polom.
104
VIII
Księżniczka Maria nie znajdowała się w Moskwie i nie była bezpieczna, jak sądził książę
Andrzej.
Po powrocie Ałpatycza ze Smoleńska stary książę jak gdyby się ocknął ze snu. Kazał zebrać
ze swych wsi pospolite ruszenie, uzbroić je i wystosował pismo do naczelnego wodza, w którym
zawiadamiał go, iż postanowił zostać w Łysych Górach aż do ostatka i bronić się, pozostawiając
do uznania wodzowi naczelnemu, czy należy przedsięwziąć jakieś kroki w celu obrony Łysych
Gór, w których zostanie wzięty do niewoli albo zabity jeden z najstarszych generałów
rosyjskich. Domowników zaś zawiadomił, że zostaje w Łysych Górach.
Zostając w Łysych Górach książę zarządził jednak, by księżniczka Maria, Desalles i mały
książę wyjechali do Boguczarowa, a stamtąd do Moskwy. Księżniczka Maria, przerażona
gorączkową energią ojca, która nastąpiła po poprzedniej apatii, nie mogła się zdecydować, by
pozostawić go samego, i pierwszy raz w życiu pozwoliła sobie na nieposłuszeństwo. Odmówiła
wyjazdu i zwaliła się na nią straszna burza gniewu księcia. Wypominał jej wszystko, czym sam
wobec niej zawinił. Starając się ją obwinić, powiedział, że zadręczyła go, poróżniła z synem,
miała względem niego niecne podejrzenia, że z zatruwania mu życia zrobiła sobie cel
egzystencji, i wypędził ją z gabinetu oświadczywszy, że jeśli ona nie chce wyjechać, to jemu jest
wszystko jedno. Powiedział, że nie chce wiedzieć o jej istnieniu, i z góry ją uprzedza, by się nie
ważyła pokazywać mu na oczy. To, że wbrew jej obawom, nie kazał wywieźć jej siłą, lecz tylko
zakazał pokazywać się sobie na oczy ucieszyło księżniczkę Marię. Wiedziała, iż jest to dowód,
że w głębi duszy był zadowolony, że ona zostaje w domu i nie wyjeżdża.
Nazajutrz po wyjeździe Nikołuszki stary książę przywdział pełny mundur i zamierzał jechać
do naczelnego wodza. Powóz już zajechał. Księżniczka Maria widziała, jak w mundurze, z
orderami, wyszedł z domu i udał się do ogrodu, by zrobić przegląd uzbrojonych chłopów i
czeladzi dworskiej. Księżniczka Maria siedziała przy oknie i przysłuchiwała się jego głosowi
dochodzącemu z ogrodu. Nagle z alei wybiegło kilku ludzi z przestrachem na twarzy.
Księżniczka Maria wybiegła na ganek, na ukwieconą dróżkę i w aleję. Naprzeciwko niej szedł
tłum pospolitaków i czeladzi dworskiej, a w środku tego tłumu kilku ludzi wlokło pod ręce
małego staruszka w mundurze, z orderami. Księżniczka Maria podbiegła do niego, lecz w grze
migających krążków światła padającego przez cień lipowej alei nie mogła zdać sobie sprawy ze
zmiany, jaka nastąpiła w jego twarzy. Dostrzegła tylko, że dawniej surowy i stanowczy wyraz
jego twarzy ustąpił miejsca wyrazowi nieśmiałości i pokory. Kiedy zobaczył córkę, poruszył
bezsilnymi wargami i zabełkotał. Nie można było zrozumieć, czego chciał.
Na rękach zaniesiono go do gabinetu i położono na tej kanapie, której ostatnio tak się bał.
Przywieziony doktor jeszcze tej samej nocy puścił krew i oznajmił, że książę ma
sparaliżowaną prawą stronę ciała.
Pozostawanie w Łysych Górach stawało się coraz bardziej niebezpieczne, więc nazajutrz po
ataku wywieziono księcia do Boguczarowa. Doktor pojechał z nim.
Kiedy przybyli do Boguczarowa, Desalles i mały książę już wyjechali do Moskwy.
105
Ciągle w tym samym stanie – nie było ani gorzej, ani lepiej – sparaliżowany, stary książę trzy
tygodnie leżał w Boguczarowie w nowym domu, wybudowanym przez księcia Andrzeja. Stary
książę był nieprzytomny, leżał niby zniekształcony trup. Bez przerwy coś bełkotał, brwi i wargi
mu drgały i nie wiadomo było, czy rozumie, czy też nie rozumie tego, co go otacza. Było
widoczne na pewno tylko to, że cierpi i że czuje potrzebę wypowiedzenia czegoś. Ale co to było,
nikt nie mógł zrozumieć, czy to był jakiś kaprys chorego, półobłąkanego, czy też miało to
związek z ogólną sytuacją, albo może dotyczyło spraw rodzinnych?
Doktor mówił, że wyrażany przez niego niepokój nic nie znaczył, że były po temu fizyczne
przyczyny, ale księżniczka Maria myślała (a to, że w jej obecności niepokój chorego zawsze
wzrastał, potwierdzało jej przypuszczenie), że chciał jej coś powiedzieć. Cierpiał widać fizycznie
i moralnie.
Nadziei na wyleczenie nie było. Wieźć go było niepodobna. I co by to było, gdyby umarł w
drodze? „Czy nie lepiej, żeby to się już raz skończyło, skończyło na zawsze!” – myślała czasami
księżniczka Maria. Doglądała go dzień i noc, prawie że nie sypiała i – strach rzec – często
patrzyła na niego nie z nadzieją, że znajdzie oznaki polepszenia, lecz patrzyła z pragnieniem
ujrzenia oznak zbliżającego się końca.
Choć dziwne to się wydawało księżniczce uświadamiać sobie to uczucie – było ono w niej. A
jeszcze okropniejsze było to, że od czasu choroby ojca (a bodaj czy jeszcze nie wcześniej, czy
nie wtedy, kiedy spodziewając się czegoś pozostała z nim) ocknęły się w niej wszystkie już
uśpione, zapomniane osobiste pragnienia i nadzieje. To, co przez lata całe nie przychodziło jej
do głowy – myśli o swobodnym życiu bez lęku przed ojcem, nawet myśli o możliwości kochania
i szczęścia rodzinnego wracały bez przerwy niby pokusa szatańska. Choćby nie wiem jak
oddalała je od siebie, jednak nieustannie przychodziły jej do głowy pytania, jak teraz, po tym,
urządzi sobie życie. Była to pokusa szatana i księżniczka Maria wiedziała o tym. Wiedziała, że
jedyną bronią przeciw niemu była modlitwa, usiłowała więc się modlić. Klękała, patrzyła na
obrazy, mówiła słowa modlitwy, a przecie modlić się nie mogła. Czuła, że obecnie zagarnął ją
inny świat – życiowej, trudnej i swobodnej działalności, zupełnie różny od tego moralnego
świata, w którym była zamknięta przedtem, w którym jedyną pociechą była modlitwa. Nie
mogła się modlić i nie mogła płakać, ogarnęły ją bowiem troski życiowe.
Pozostawanie w Boguczarowie stawało się niebezpieczne. Ze wszystkich stron słychać było o
zbliżaniu się Francuzów, a w pewnej wsi, o piętnaście wiorst od Boguczarowa, francuscy
maruderzy obrabowali dwór.
Doktor nalegał, żeby wywieźć księcia dalej, marszałek szlachty przysłał do księżniczki Marii
urzędnika i namawiał ją, by czym prędzej wyjeżdżała, sprawnik, który przyjechał do
Boguczarowa, nalegał na to samo, mówiąc, że Francuzi są o czterdzieści wiorst, że po wsiach
krążą proklamacje francuskie i że jeśli księżniczka nie wyjedzie z ojcem do piętnastego, to on za
nic nie odpowiada. Księżniczka zdecydowała się wyjechać piętnastego. Cały dzień zajęły jej
przygotowania, wydawanie poleceń, po które wszyscy się do niej zwracali. Noc z czternastego
na piętnasty spędziła jak zwykle, nie rozbierając się, w pokoju sąsiadującym z tym, gdzie leżał
książę. Budząc się, słyszała kilkakrotne chrząkanie, mruczenie, skrzypienie łóżka, kroki Tichona
i doktora, którzy ojca przekładali. Kilka razy nasłuchiwała pode drzwiami i wydawało się jej, że
dziś bełkocze głośniej niż zwykle i że częściej się porusza. Nie mogła spać, kilka razy zbliżała
się do drzwi, nasłuchiwała, chciała wejść, ale nie mogła się na to zdecydować. Chociaż książę
nie mówił, ale księżniczka Maria widziała i wiedziała, jak nieprzyjemne mu było wszelkie
wyrażanie obaw o niego. Dostrzegała, z jaką niechęcią odwracał się od jej spojrzenia, które
czasami kierowała nań z mimowolnym uporem. Wiedziała, że jej zjawienie się w nocy, o
niezwykłej porze, rozdrażni go.
106
Ale nigdy jeszcze nie było jej tak go żal, nigdy tak się nie lękała go stracić. Przypomniała
sobie całe swe życie z nim i w każdym jego słowie, w każdym postępku znajdowała dowód
miłości dla siebie. W te wspomnienia z rzadka wdzierała się pokusa szatańska, myśli o tym, co
będzie po jego śmierci, jak się ułoży jej nowe, swobodne życie. Ale ze wstrętem odpędzała te
myśli. Nad ranem ucichł, a ona zasnęła.
Obudziła się późno. Szczerość, jaka bywa przy przebudzeniu, powiedziała jej wyraźnie, co w
chorobie ojca najbardziej ją interesowało. Obudziła się, przysłuchała się temu, co się dzieje za
drzwiami, a gdy usłyszała jego rzężenie, westchnęła i powiedziała sobie, że ciągle jest to samo.
– A co by miało być? Czego bym chciała? Chcę jego śmierci! – wykrzyknęła z odrazą do
siebie.
Ubrała się, umyła, zmówiła pacierze i wyszła na ganek. Przed gankiem stały nie zaprzężone
ekwipaże, w które układano rzeczy.
Ranek był ciepły i mglisty. Księżniczka Maria zatrzymana się na ganku nie przestając się
wzdrygać przed swą duchową nikczemnością i starając się uporządkować myśli, zanim wejdzie
do niego.
Doktor zszedł ze schodów i zbliżył się do niej.
– Dziś jest mu lepiej – powiedział doktor. – Szukałem pani. Można coś niecoś zrozumieć z
tego, co mówi, umysł ma świeży. Chodźmy. Wzywa panią...
Na tę wiadomość serce księżniczki Marii tak silnie zabiło, że zbladła i oparła się o drzwi, aby
nie upaść. Ujrzeć go, rozmawiać z nim, znaleźć się pod jego spojrzeniem, teraz, kiedy jej dusza
była pełna tych strasznych, występnych pokus – było to dla księżniczki bolesne, radosne i
okropne zarazem.
– Chodźmy – powiedział doktor.
Księżniczka Maria weszła do ojca i zbliżyła się do łóżka. Leżał wysoko, na wznak, jego małe,
kościste ręce, pokryte fioletowymi węzełkowatymi żyłkami, spoczywały na kołdrze, lewe oko
spoglądało prosto, prawe zezowało, brwi i wargi nie poruszały się. Był taki chudy, drobny,
żałosny. Twarz jego jak gdyby się zeschła czy roztopiła, rysy zdrobniały. Księżniczka Maria
zbliżyła się i pocałowała go w rękę. Lewa jego ręka ścisnęła jej dłoń tak, iż widać było, że
dawno na nią czekał. Szarpnął ją za rękę, a jego brwi i wargi poruszyły się gniewnie.
Patrzyła na niego z lękiem i usiłowała odgadnąć czego od niej żądał. Kiedy zmieniwszy
położenie przesunęła się tak, że jego lewe oko widziało jej twarz, uspokoił się i przez kilka
sekund nie spuszczał z niej oka. Potem wargi jego i język poruszyły się, rozległ się głos, jął
mówić patrząc na nią lękliwie i błagalnie, widocznie obawiał się, że go nie zrozumie.
Księżniczka Maria patrzyła na niego wytężając uwagę. Komiczny wysiłek, z jakim poruszał
językiem, sprawiał, że księżniczka Maria spuszczała oczy i powstrzymywała się z trudem od
łkań. Powiedział coś, kilka razy powtarzając słowa. Księżniczka Maria nie mogła ich zrozumieć;
ale usiłowała odgadnąć to, co mówił, i powtarzała pytająco słowa, które wypowiedział.
– Gaga – boi... boi... – powtórzył kilkakrotnie.
Nie sposób było zrozumieć tych słów. Doktorowi się zdawało, że odgadł, i powtarzając jego
słowa zapytał: „Księżniczka się boi?” Książę przecząco poruszył głową i znów powtórzył to
samo...
– Dusza, dusza boli – odgadła i powiedziała księżniczka Maria. Potwierdzająco zastękał,
wziął jej rękę i jął przyciskać do piersi, jak gdyby szukał dla niej odpowiedniego miejsca.
– Wszystkie myśli! o tobie... myśli... –powiedział potem o wiele lepiej i zrozumiałej niż
przedtem – teraz, kiedy był pewien, że go rozumieją. Księżniczka Maria przytuliła głowę do jego
ręki i usiłowała ukryć szlochanie i łzy.
Przesuwał dłonią po jej włosach.
107
– Wzywałem cię całą noc... – powiedział.
– Gdybym była wiedziała... – odrzekła przez łzy. – Bałam się wejść. Ścisnął jej rękę.
– Nie spałaś?
– Nie, nie spałam – odrzekła księżniczka Maria i przecząco poruszyła głową. Mimo woli
poddając się ojcu, podobnie jak on mówił, tak i ona starała się raczej mówić znakami, jak gdyby
również z trudem obracała językiem.
– Kochanie... – albo – kochana... – Księżniczka Maria nie mogła zrozumieć; ale z całą
pewnością, sądząc po wyrazie jego oczu, powiedział tkliwe i pieszczotliwe słowo, jakiego nigdy
nie mówił. – Dlaczegoś nie przyszła?
„A ja pragnęłam, pragnęłam jego śmierci!” – myślała księżniczka Maria. On milczał.
– Dzięki ci... córeczko, serce... za wszystko... za wszystko... przebacz... dzięki... przebacz...
dzięki... – I łzy płynęły mu z oczu. – Zawołajcie Andriuszę – rzekł znienacka, a przy tym na jego
twarzy ukazał się wyraz dziecięcej nieśmiałości i niedowierzania. Jak gdyby sam wiedział, że
)ego żądanie nie ma sensu. Tak przynajmniej wydało się księżniczce Marii.
– Dostałam od niego list – odpowiedziała księżniczka Maria.
Patrzył na nią ze zdziwieniem i lękliwie.
– Gdzie on?
– W armii, mon pere, w Smoleńsku.
Zamknął oczy i długo milczał, potem skinął głową potakująco, jakby w odpowiedzi na swe
wątpliwości, a na potwierdzenie tego, że teraz wszystko zrozumiał i przypomniał sobie, otworzył
oczy.
– Tak – powiedział wyraźnie i cicho. – Zginęła Rosja! Zgubili ją! – I znów załkał, i łzy
popłynęły mu z oczu. Księżniczka Maria już się nie mogła powstrzymać i również płakała na
jego twarz.
Znów zamknął oczy. Szlochanie ustało. Uczynił znak ręką w kierunku oczu; Tichon
zrozumiał go i otarł mu łzy.
Potem otworzył oczy i powiedział coś, czego długo nikt nie mógł zrozumieć, wreszcie
zrozumiał i powtórzył tylko jeden Tichon. Księżniczka Maria doszukiwała się znaczenia jego
słów w tym duchu, w jakim mówił chwilę przedtem. Myślała, że mówi to o Rosji, to o księciu
Andrzeju, to o niej, to o wnuku, to o swej śmierci. I dlatego nie mogła odgadnąć jego słów.
Włóż swą białą suknię, lubię ją – mówił. Zrozumiawszy te słowa, księżniczka Maria
zaszlochała jeszcze głośniej, więc doktor wziął ją pod rękę i wyprowadził z pokoju na taras
radząc jej uspokoić się i zająć przygotowaniami do wyjazdu. Kiedy księżniczka Maria wyszła od
księcia, on znów zaczął mówić o synu, o wojnie, o monarsze, poruszał gniewnie brwiami,
podnosił ochrypły głos; dostał drugiego i ostatniego ataku.
Księżniczka Maria zatrzymała się na tarasie. Letni dzień rozsnuwał się w słońcu i upale. Nie
mogła nic pojąć, o niczym myśleć; nie czuła nic prócz gorącej miłości do ojca, miłości, której,
jak się jej zdawało, do tej chwili nie znała. Pobiegła do ogrodu i szlochając biegła w kierunku
stawu przez dróżki obsadzone lipkami przez księcia Andrzeja.
A ja... ja... ja pragnęłam jego śmierci! Pragnęłam, żeby jak najprędzej się skończyło...
Chciałam się uspokoić... A co teraz będzie ze mną? Na co mi mój spokój, kiedy jego nie będzie!
– mruczała głośno księżniczka Maria szybkimi krokami chodząc po ogrodzie; przyciskała
rękami pierś, z której wydzierało się spazmatyczne szlochanie. Kiedy obeszła ogród dookoła i na
nowo znalazła się przy domu, zobaczyła, że na jej spotkanie idą m-elle Bourienne (która
pozostała w Boguczarowie i nie chciała stąd wyjeżdżać) i jakiś nieznajomy mężczyzna. Był to
powiatowy marszałek szlachty; przybył sam do księżniczki Marii, aby jej przedstawić
konieczność natychmiastowego wyjazdu. Księżniczka Maria słuchała go, ale nie rozumiała,
108
wprowadziła go do domu, zaproponowała, żeby został na śniadaniu, i usiadła z nim. Potem,
przeprosiwszy marszałka, podeszła do drzwi pokoju starego księcia. Doktor, zatrwożony
wyszedł do niej i powiedział, że nie można.
Proszę iść stąd, księżniczko, proszę iść! Księżniczka Maria znów wyszła do ogrodu i usiadła
na trawie pod pagórkiem, nad stawem, w miejscu gdzie nikt nie mógł jej zobaczyć. Nie
wiedziała, jak długo tu była. Oprzytomniły ją kobiece kroki w alejce. Wstała, zobaczyła
Duniaszkę, swą pokojówkę, która najwidoczniej szukała jej; Duniaszka przystanęła, jakby nagle
przestraszona widokiem swej pani.
– Księżniczka raczy... książę... – rzekła Duniasza przerywanym głosem.
– Już idę, idę – odpowiedziała pośpiesznie księżniczka nie pozwalając Duniaszy
dopowiedzieć tego, co miała oznajmić, i pobiegła do domu starając się nie widzieć Duniaszy.
– Księżniczko, dopełnia się wola Boża, musi być pani gotowa na wszystko – rzekł marszałek
spotykając ją u drzwi wejściowych.
– Proszę mnie zostawić! To nieprawda! – krzyknęła na niego ze złością. Doktor chciał ją
zatrzymać. Odepchnęła go i pobiegła ku drzwiom. „Dlaczego ci przerażeni ludzie zatrzymują
mnie? Nikogo nie potrzebuję! Co oni tutaj robią?” Otworzyła drzwi: jaskrawe światło w tym
pokoju przedtem zaciemnionym przestraszyło ją. W pokoju były kobiety i niania. Wszystkie
odsunęły się od łóżka robiąc jej przejście. On ciągle jeszcze leżał na łóżku; ale surowość jego
spokojnej twarzy zatrzymała księżniczkę Marię na progu pokoju.
„Nie, on nie umarł, to niemożliwe!” – rzekła do siebie księżniczka Maria, zbliżyła się i,
przezwyciężając przerażenie, które ją ogarnęło, przycisnęła usta do jego policzka. Ale
natychmiast się odsunęła. Cała tkliwość, jaką odczuwała dla niego, zniknęła w mgnieniu oka,
ustępując miejsca uczuciu strachu przed tym, co miała przed sobą. „Nie, już go nie ma! Jego nie
ma, a na tym miejscu, gdzie był, jest coś obcego i wrogiego, jakaś straszna, okropna odpychająca
tajemnica!” I zasłoniwszy twarz rękami, księżniczka Maria padła na ręce doktora, który ją
podtrzymywał.
W obecności Tichona i doktora kobiety obmyły to, co było nim, podwiązały głowę
chusteczką, żeby nie zesztywniały otwarte usta, a drugą chusteczką związały rozrzucone nogi.
Potem ubrały go w mundur z orderami i położyły małe, wyschnięte ciało na stole. Bóg wie, kto i
kiedy zatroszczył się o to, ale wszystko zrobiło się jak gdyby samo. W nocy przy trumnie paliły
się świece, trumna była przykryta całunem, podłoga wysypana jałowcem, pod martwą
wyschniętą głowę podłożono drukowaną modlitwę, a w kącie siedział diak i recytował psalmy.
Jak konie tłoczą się i parskają nad padłym koniem, podobnie w bawialni wokół trumny
tłoczyli się ludzie obcy i swoi – marszałek szlachty, sołtys i kobiety, a wszyscy ze
znieruchomiałymi oczyma, przestraszeni, żegnali się, bili pokłony, całowali zimną, zesztywniałą
rękę starego księcia.
109
IX
Boguczarowo było zawsze, aż do osiedlenia się w nim księcia Andrzeja, majątkiem
nierezydencjonalnym, przeto chłopi boguczarowscy byli całkiem inni niż chłopi łysogórscy.
Różnili się od nich i mową, i odzieżą i obyczajami. Mianowali się stepowymi. Stary książę
chwalił ich za wytrzymałość w robocie, kiedy przyjeżdżali do Łysych Gór pomóc w żniwach
albo przy kopaniu stawów i rowów, ale nie lubił ich za dzikość.
Okres pobytu księcia Andrzeja w Boguczarowie, jego nowe urządzenia – szpitale, szkoły, ulgi
w czynszach – wszystko to nie złagodziło ich charakteru, przeciwnie, spotęgowało w nich te
cechy, które stary książę nazywał dzikością. Zawsze krążyły wśród nich jakieś niewyraźne
gadki, to o zaliczeniu ich wszystkich do Kozaków, to o nowej wierze, na którą ich nawrócą, to
znów o jakichś papierach carskich, o przysiędze Pawłowi Piotrowiczowi w 1797 (o której
powiadali, że wówczas była ogłoszona wolność, ale panowie ją odebrali), to o tym, że za siedem
lat zacznie panować Piotr Fiodorowicz, za którego nastanie wolność i wszystko będzie takie
proste, że nic nie będzie. Wieści o wojnie i Bonapartem oraz o jego najeździe łączyły się dla nich
z podobnie niejasnymi wyobrażeniami o Antychryście, końcu świata i pełnej wolności.
W okolicach Boguczarowa były wyłącznie duże wsie – skarbowe i prywatne czynszowe.
Zamieszkującego tu ziemiaństwa było bardzo mało, również mało było czeladzi dworskiej i
ludzi piśmiennych, w życiu zaś chłopstwa w tych okolicach widać było wyraźnie i lepiej niż
gdzie indziej owe ukryte nurty narodowego rosyjskiego życia, których źródła i znaczenie były
dla współczesnych niezrozumiałe. Jednym z takich zjawisk był przed dwudziestu laty wśród
chłopstwa tej miejscowości pęd do przesiedlenia się nad jakieś ciepłe rzeki. Setki chłopów, a
wśród nich boguczarowscy, zaczęły nagle wyprzedawać bydło i wyjeżdżać wraz z rodzinami
gdzieś na południowy wschód. Ludzie ci, na podobieństwo ptaków lecących gdzieś za morza,
śpieszyli z żonami i dziećmi na południowy wschód, gdzie jeszcze nikt z nich nie był. Szli
całymi karawanami, wykupywali się pojedynczo, uciekali i jechali, i szli tam, nad ciepłe rzeki.
Wielu było ukaranych, zesłanych na Syberię, wielu zmarło w drodze z głodu i zimna, wielu
powróciło dobrowolnie, ruch przycichł samorzutnie, tak jak i powstał bez żadnej widocznej
przyczyny. Ale podwodne prądy nie przestawały nurtować tego ludu i zbierały się w nową jakąś
siłę, która miała się objawić równie dziwnie, znienacka, a jednocześnie zwyczajnie, naturalnie i
mocno. Obecnie, w roku 1812, dla człowieka, który blisko żył z ludem, było rzeczą jasną, że te
podwodne prądy silnie działały i były bliskie ujawnienia się.
Kiedy na pewien czas przed śmiercią starego księcia Ałpatycz przyjechał do Boguczarowa,
zauważył, że wśród chłopstwa panuje wzburzenie, wręcz przeciwne temu, jakie panowało w
okolicach Łysych Gór w promieniu sześćdziesięciu wiorst, gdzie wszyscy włościanie uciekali
pozostawiając swoje wsie na łup Kozakom, w boguczarowskiej strefie stepowej chłopstwo, jak
chodziły słuchy, utrzymywało stosunki z Francuzami, otrzymywało jakieś papiery, które krążyły
wśród ludzi, i pozostawało na miejscu. Od zaufanej czeladzi dworskiej wiedział, że chłop Karp,
mający wielkie wpływy w gromadzie, który ostatnio furmanił na skarbowej podwodzie,
110
przywiózł wiadomość, że Kozacy grabią wsie, z których ludzie uciekają, ale Francuzi ich nie
ruszają. Wiedział, że inny chłop przywiózł wczoraj z Wisłouchowa, wsi, gdzie stali Francuzi,
papier od generała francuskiego. Generał oznajmił mieszkańcom, że jeśli pozostaną, nie będzie
im się działa żadna krzywda, a za wszystko, co się od nich weźmie, będą mieli zapłacone. Na
dowód tego chłop przywiózł z Wisłouchowa sto rubli asygnatami (nie wiedział, że były
fałszywe), które z góry dostał za siano.
I wreszcie najważniejsze – Ałpatycz wiedział, że tego samego dnia, kiedy kazał sołtysowi
przygotować wozy do wywiezienia z Boguczarowa rzeczy księżniczki Marii, rano odbyło się we
wsi zebranie, na którym postanowiono nie uciekać i czekać. A tymczasem czas naglił. W dniu
śmierci księcia, 15 sierpnia, marszałek nalegał na księżniczkę Marię, żeby wyjeżdżała jeszcze
tego samego dnia, ponieważ robiło się coraz niebezpieczniej. Mówił, że po szesnastym nie
odpowiada za nic. W dniu śmierci księcia wyjechał wieczorem, Jednakowoż obiecał przyjechać
nazajutrz na pogrzeb. Ale nazajutrz nie mógł przyjechać, ponieważ otrzymał wiadomość, że
Francuzi niespodziewanie posunęli się naprzód, zaledwie zdążył wywieźć ze swego majątku
rodzinę i wszystkie cenne przedmioty.
Trzydzieści lat zarządzał Boguczarowem sołtys Dron, którego stary książę nazywał
Dronuszką.
Dron był jednym z tych chłopów silnych fizycznie i moralnie, którzy kiedy dojdą do lat i
urośnie im broda, żyją do lat sześćdziesięciu-siedemdziesięciu nie zmieniając się, nie siwieją, nie
tracą zębów i w wieku lat sześćdziesięciu są tak samo prości i silni, jak byli mając lat trzydzieści.
Dron wkrótce po wędrówce nad ciepłe rzeki, w której brał udział wraz z innymi, został
mianowany sołtysem Boguczarowa i odtąd przez dwadzieścia trzy lata nienagannie sprawował
ten urząd. Chłopi bali się go bardziej niż pana. Panowie, zarówno stary książę, jak i młody oraz
administrator szanowali go i żartobliwie nazywali ministrem. Przez cały czas swej służby Dron
ani razu nie był pijany ani chory, nigdy, ani po bezsennych nocach, ani po jakiejkolwiek pracy
nie okazywał najmniejszego choćby zmęczenia, był niepiśmienny, ale nigdy nie zapomniał
żadnej kwoty pieniędzy ani ilości pudów mąki w ogromnych transportach, które sprzedawał, ani
jednej kopy zboża zżętego na każdej dziesięcinie boguczarowskich pól.
Ałpatycz, przyjechawszy ze spustoszonych Łysych Gór, wezwał do siebie w dniu pogrzebu
księcia tego właśnie Drona. Kazał mu przygotować dwanaście koni pod ekwipaże księżniczki i
osiemnaście wozów pod rzeczy, które powinny być zabrane z Boguczarowa. Zdaniem
Ałpatycza, wykonanie tego polecenia nie powinno sprawić trudności, choć chłopi byli
czynszowi, w Boguczarowie bowiem było dwieście trzydzieści dymów i chłopi byli zamożni.
Ale sołtys Dron wysłuchawszy polecenia spuścił oczy. Ałpatycz wymienił mu chłopów, których
znał i od których polecił mu wziąć podwody.
Dron opowiedział, że konie tych chłopów są w rozjazdach. Ałpatycz wymienił innych
chłopów. Oni również, wedle słów Drona, nie mieli koni: jedne były wzięte na skarbowe
podwody, inne słabe, a innym jeszcze chłopom konie pozdychały z braku paszy. Zdaniem
Drona, nie można było zebrać koni nie tylko do przewiezienia rzeczy, ale i do ekwipażu.
Ałpatycz uważnie popatrzył na Drona i sposępniał. Dron był wzorowym sołtysem, ale i
Ałpatycz nienadaremnie przez dwadzieścia lat zarządzał włościami księcia i był wzorowym
rządcą. Spojrzawszy na Drona, od razu zrozumiał, że jego odpowiedzi nie są wyrazem jego
własnych myśli, lecz wyrazem tego ogólnego nastroju gromady Boguczarowa, który ogarnął
również sołtysa. Ale wiedział również, że Dron zbogacony i znienawidzony przez gromadę,
musi się wahać między dwoma obozami – pańskim i chłopskim. To wahanie zauważył Ałpatycz
w spojrzeniu Drona, więc nachmurzony zbliżył się do sołtysa.
– Słuchaj no, Dronuszka! – powiedział. – Nie gadaj mi po próżnicy. Jaśnie oświecony książę
111
Andrzej Nikołaicz sam mi przykazał, żeby wszystkich ludzi wyprawić i nie zostawać z
nieprzyjacielem – jest na to taki rozkaz cesarski. A kto się zostaje, to zdrajca cesarza. Słyszysz?
– Słucham – odpowiedział Dron nie podnosząc oczu. Ałpatycz nie zadowolił się tą
odpowiedzią.
– Uważaj no, Dron, bo będzie kiepsko! – oświadczył Ałpatycz kiwając głową.
– Wola wasza! – odrzekł Dron ze smutkiem.
– Ej, Dron, dość tego! – powtórzył Ałpatycz wyjmując rękę zza pazuchy i uroczystym gestem
wskazując na podłogę pod nogami Drona. – Nie tylko że ciebie widzę na wskroś, ale i widzę na
wskroś na trzy arszyny pod tobą – oświadczył wpatrując się w podłogę pod nogami Drona.
– Dron zmieszał się, spojrzał przelotnie na Ałpatycza i znów spuścił oczy.
– Daj pokój tym głupstwom i powiedz ludziom, żeby się zbierali w drogę do Moskwy i na
jutro rano przygotowali podwody pod tabor księżniczki, ale sam na zebranie nie chodź.
Słyszysz?
Dron padł mu nagle do nóg.
– Jakubie Ałpatyczu, uwolnij mnie! Weź ode mnie klucze, uwolnij, na rany Chrystusa.
– Przestań! – rzekł Alpatycz surowo. – Pod tobą na trzy arszyny widzę na wskroś – powtórzył
wiedząc, że jego umiejętność doglądania pszczół, znajomość pory siewu owsa, no i to, że w
ciągu dwudziestu lat zawsze potrafił dogodzić staremu księciu, sprawiły, że już dawno zyskał
sławę czarownika, a zdolność widzenia na trzy arszyny pod człowiekiem przypisuje się właśnie
czarownikom.
– Dron podniósł się i chciał jeszcze coś powiedzieć, ale Ałpatycz mu przerwał:
– Cóżeście to wymyślili – co?... Co wy sobie myślicie? Co?
– Co mam zrobić z ludźmi? – rzekł Dron. – Całkiem ich roznosi. Powiadam im...
– Właśnie o tym mówię – rzekł Ałpatycz. – Piją? – zapytał krótko.
– Całkiem ich roznosi, Jakubie Ałpatyczu, drugą beczkę przywieźli.
– Więc słuchaj. Ja pojadę do sprawnika, a ty powiedz ludziom, żeby przestali i żeby były
podwody.
– Słucham – odpowiedział Dron.
Jakub Ałpatycz już nie nalegał. Dawno rządząc ludźmi wiedział, że najlepszy sposób, żeby
ludzie byli posłuszni, polega na tym, by nie okazać wątpliwości, że muszą słuchać. Wydobywszy
z Drona pokorne „słucham”, Jakub Ałpatycz zadowolił się tym, choć nie tylko wątpił, ale nawet
był przekonany, że bez pomocy oddziału wojska chłopi podwód nie dadzą.
Istotnie, na wieczór podwody nie były gotowe. Pod karczmą we wsi znów było zebranie, a na
zebraniu postanowiono wypędzić konie do lasu i podwód nie dawać. Nic nie mówiąc o tym
księżniczce, Ałpatycz kazał złożyć własny dobytek z wozów przyprowadzonych z Łysych GOT,
dać konie do karet księżniczki Marii, a sam pojechał do władz.
112
X
Po pogrzebie ojca księżniczka Maria zamknęła się w swym pokoju i nikogo do siebie nie
wpuszczała. Do drzwi podeszła dziewczyna, by powiedzieć, że Ałpatycz przyszedł prosić o
polecenie co do wyjazdu. (To było jeszcze przed rozmową Ałpatycza z Dronem). Księżniczka
Maria uniosła głowę z kanapy, na której leżała, i przez zamknięte drzwi odpowiedziała, że nigdy
nigdzie nie pojedzie i prosi, by zostawiono ją w spokoju.
Okna pokoju, w którym leżała księżniczka Maria, wychodziły na zachód. Leżała na kanapie
twarzą do ściany i przebierając palcami po guzikach skórzanej poduszki widziała tylko tę
poduszkę; jej niewyraźne myśli skupiały się tylko na jednej rzeczy: myślała o nieodwracalności
śmierci i o swej duchowej nikczemności, o której dotąd nie wiedziała a która wyszła na jaw w
czasie choroby jej ojca. Chciała się modlić, ale nie śmiała, w tym stanie ducha, w jakim się
znajdowała, nie ośmielała się zwracać ku Bogu. Długo leżała w tej pozycji.
Słońce zaszło na drugą stronę domu i skośnymi wieczornymi promieniami przez otwarte okno
oświetliło pokój i część safianowej poduszki, na którą patrzyła księżniczka Maria. Myśli jej
nagle się zatrzymały. Uniosła się nieświadomie, poprawiła włosy, wstała i zbliżyła się do okna.
Mimo woli wdychała chłód pogodnego, ale wietrznego wieczora.
„Tak, teraz możesz swobodnie napawać się wieczorem! Jego już nie ma i nikt ci nie
przeszkodzi” – powiedziała do siebie; opadła na krzesło i głowę spuściła na parapet.
Od strony ogrodu ktoś zawołał na nią tkliwym i cichym głosem i pocałował w głowę.
Obejrzała się. To była m-lle Bourienne w czarnej sukni z plerezami. Podeszła cicho do
księżniczki Marii, westchnęła, pocałowała ją i od razu się rozpłakała. Księżniczka Maria
spojrzała na nią. Przypomniała sobie wszystkie dawne z nią nieporozumienia, zazdrość o nią,
przypomniała sobie i to, że ostatnio on zmienił się względem m-lle Bourienne, nie mógł na nią
patrzeć, a zatem niesprawiedliwe były wszystkie wymówki, jakie w duchu księżniczka Maria jej
robiła. „Czyż ja, ja, która pragnęłam jego śmierci, mogę kogoś potępiać!” – myślała.
Księżniczka Maria żywo wyobraziła sobie położenie m-lle Bourienne, którą w ostatnich
czasach odsunęła od siebie, ale która jednocześnie zależała od niej i przebywała w obcym domu.
I zrobiło się jej z tego powodu żal. Popatrzyła na nią łagodnie i pytająco i wyciągnęła do niej
rękę. M-lle Bourienne od razu się rozpłakała, zaczęła całować jej rękę i mówić o nieszczęściu,
jakie dotknęło księżniczkę Marię. Uważała się za uczestniczkę tego nieszczęścia. Mówiła, że
jedyną pociechą w jej osobistym smutku jest to, że księżniczka Maria pozwala jej dzielić z nią
ten smutek. Mówiła, że wszystkie dawne nieporozumienia powinny ustąpić wobęc wielkiego
nieszczęścia, że ona czuje się czysta wobec wszystkich i że on widzi stamtąd jej miłość i
wdzięczność. Księżniczka słuchała nie rozumiejąc jej słów, ale od czasu do czasu spoglądała na
nią i przysłuchiwała się dźwiękom jej głosu.
Droga księżniczko, położenie pani jest podwójnie straszne – oświadczyła m-lle Bourienne po
chwili milczenia. – Rozumiem, że pani nie mogła i nie może myśleć o sobie; ale moja miłość do
pani zobowiązuje mnie, by to zrobić... Czy Ałpatycz był u pani? Czy mówił o wyjeździe? –
113
zapytała.
Księżniczka Maria nie odpowiadała. Nie pojmowała, kto i dokąd miał wyjeżdżać. Czyż teraz
można cokolwiek przedsięwziąć, o czymkolwiek myśleć? Czy to nie wszystko jedno? Nie
odpowiadała.
– Chere Marie76 – rzekła m-lle Bourienne – czy pani wie, że jesteśmy w niebezpieczeństwie,
że jesteśmy otoczeni przez Francuzów; teraz niebezpiecznie jest jechać. Jeśli pojedziemy, na
pewno dostaniemy się do niewoli i Bóg wie...
Księżniczka Maria patrzyła na swą przyjaciółkę i nie rozumiała, co ona mówi.
– Ach, gdyby ktoś wiedział, jak mi jest teraz wszystko, wszystko obojętne – oświadczyła. –
Rozumie się, że za nic nie chciałabym go opuścić... Ałpatycz mówił mi coś o wyjeździe... Niech
pani z nim o tym porozmawia, ja nic, nic nie mogę i nie chcę...
– Rozmawiałam z nim. Ma nadzieję, że jutro zdążymy wyjechać; myślę jednak, że teraz
byłoby lepiej zostać tutaj – rzekła m-lle Bourienne. – Gdyż, pani zgodzi się z tym, chere Marie,
wpaść w drodze w ręce żołnierzy albo zbuntowanych chłopów byłoby straszne. – M-lle
Bourienne wydobyła z ridicule (odbitą nie na zwyczajnym papierze rosyjskim) odezwę
francuskiego generała Rameau do mieszkańców żeby nie opuszczali swych domów, że władze
francuskie zapewnią im opiekę, i podała ją księżniczce Marii.
– Myślę, że lepiej zwrócić się do tego generała – oświadczyła m-lle Bourienne. – Jestem
przekonana, że okaże pani wszystkie należne względy.
Księżniczka Maria czytała papier i suche łkanie ściągnęło jej twarz.
– Od kogo to pani dostała? – zapytała.
– Prawdopodobnie z racji mego nazwiska domyślili się, że jestem Francuską – odrzekła m-lle
Bourienne czerwieniąc się.
Księżniczka Maria trzymając papier w ręku podniosła się i z pobladłą twarzą wyszła z pokoju,
i udała się do dawnego gabinetu księcia Andrzeja.
– Duniasza, proszę wezwać do mnie Ałpatycza, Dronuszkę czy kogokolwiek! – rzekła
księżniczka Maria.
– I proszę powiedzieć Amalii Karłownie, żeby do mnie nie wchodziła – dodała usłyszawszy
głos m-lle Bourienne.
– Jechać, jechać jak najprędzej! – mówiła księżniczka Maria, którą ogarnęło przerażenie na
samą myśl o tym, że mogła się dostać pod władzę Francuzów.
„Gdyby książę Andrzej wiedział, że znalazła się we władzy Francuzów! Że ona, córka księcia
Mikołaja Andreicza Bołkońskiego, prosiła pana generała Rameau o opiekę i korzystała z jego
względów!” Ta myśl przerażała ją, wywoływała drżenie; księżniczka czerwieniła się, czuła
napady gniewu i dumy, jakich jeszcze nie doznawała. Wyobrażała sobie żywo wszystko, co w jej
sytuacji było trudnego, i co ważniejsze – ubliżającego. „Oni, Francuzi, rozlokują się w tym
domu, pan generał Rameau zajmie gabinet księcia Andrzeja, dla zabawy będą przetrząsać i
odczytywać jego listy i papiery. M-lle Bourienne lui f era les honneurs de Boguczarowo77.
Mnie z litości dadzą pokoik, żołnierze rozkopie świeży grób ojca, aby zdjąć z niego krzyże i
gwiazdy: będą mi opowiadać o zwycięstwach nad Rosjanami, będą obłudnie wyrażać mi
współczucie z powodu mego nieszczęścia...” – myślała księżniczka Maria nie swymi myślami,
lecz czuła się w obowiązku myśleć myślami ojca i brata. Jej osobiście było wszystko jedno,
gdzie będzie i co się z nią stanie; ale przy tym wszystkim czuła się przedstawicielką
nieboszczyka ojca i księcia Andrzeja. Mimo woli myślała ich myślami, czuła ich uczuciami.

76 Droga Mario.
77 M-lle Bourienne będzie mu czyniła honory domu w Boguczarowic.
114
Uważała za konieczne uczynić to, co oni by teraz uczynili, co oni by powiedzieli. Poszła do
gabinetu księcia Andrzeja i starając się przejąć jego myślami zastanawiała się nad swym
położeniem.
Potrzeby życia, które wraz ze śmiercią ojca uważała za unicestwione, stanęły przed
księżniczką Marią znienacka i ogarnęły ją z ową siłą, dotychczas jeszcze nie znaną.
Wzburzona, czerwona, chodziła po pokoju, wzywała do siebie to Ałpatycza, to Michała
Iwanowicza, to Tichona, to znów Drona. Duniasza, niania i dziewczęta – żadna z nich nie mogła
powiedzieć, ile było prawdy w tym, co oznajmiła m-lle Bourienne. Ałpatycza nie było w domu:
pojechał do władz. Wezwany Michał Iwanycz, architekt, z zaspanymi oczami zjawił się u
księżniczki Marii i nic nie mógł jej powiedzieć. Na jej pytania odpowiadał z takim samym
uśmiechem, z jakim w ciągu piętnastu lat przywykł odpowiadać, nie wyrażając swego zdania, na
zapytania starego księcia, toteż z jego odpowiedzi nic określonego nie można było
wywnioskować. Wezwany stary kamerdyner Tichon, z twarzą zmizerowaną i wychudłą, na
której malował się nieuleczalny smutek, na wszystkie pytania księżniczki odpowiadał:
„Słucham”, i ledwie powstrzymywał łkania patrząc na nią.
Wreszcie do pokoju wszedł Dron. Skłonił się nisko przed księżniczką Marią i zatrzymał się
przy framudze drzwi.
Księżniczka Maria przeszła się po pokoju i stanęła naprzeciwko niego.
– Dronuszka – odezwała się księżniczka Maria, która w nim widziała niezawodnego
przyjaciela, tego samego Dronuszkę, który ze swej corocznej podróży na jarmark do Wiążmy
przywoził jej zawsze i z uśmiechem podawał osobliwego kształtu pierniki. – Droniuszka, teraz
po naszym nieszczęściu... – zaczęła i umilkła nie czując się na siłach mówić dalej.
– Wszyscy podlegamy woli Bożej – odrzekł z westchnieniem. Oboje milczeli.
– Dronuszka, Alpatycz gdzieś wyjechał, nie mam do kogo się zwrócić. Czy to prawda, że już
nie mogę wyjechać?
– Dlaczego jaśnie oświecona księżniczka miałaby nie jechać, można jechać – rzekł Dron.
– Powiedziano mi, że niebezpiecznie ze względu na nieprzyjaciela. Mój kochany, ja nic nie
mogę, nic nie rozumiem, nikogo przy mnie nie ma. Koniecznie chcę jechać w nocy albo jutro
rano. – Dron milczał. Spojrzał na księżniczkę Marię spode łba.
– Nie ma koni – powiedział – jużem to mówił Jakubowi Ałpatyczowi.
– Dlaczegóż to nie ma? – zapytała księżniczka.
– Wszystko to kara Boża – oświadczył Dron. – Jedne konie zabrało wojsko, inne pozdychały:
taki teraz rok. Mało, że koni nie ma czym żywić, żebyśmy i sami z głodu nie poumierali! I tak po
trzy dni siedzimy na czczo. Nic nie ma, zrujnowali nas ze szczętem.
Księżniczka Maria uważnie słuchała tego, co jej mówił.
– Chłopi są zrujnowani? Nie mają zboża? – zapytała.
– Głodową śmiercią umierają – powiedział Dron. – Co tu gadać o podwodach.
– Dlaczegóżeś nie powiedział, Dronuszka? Czy nie można im pomóc? Zrobię wszystko, co
mogę... – Księżniczce Marii wydawało się dziwne, że teraz, w takiej chwili, gdy taki smutek
wypełniał jej duszę, mogli być ludzie bogaci i biedni i że bogaci mogli nie pomóc biednym.
Wiedziała coś mętnie i słyszała, że bywa zboże pańskie i że się je rozdaje chłopom. Wiedziała
również, że ani brat, ani ojciec nie odmówiliby chłopom w potrzebie; bała się tylko, by nie
popełnić pomyłki mówiąc o tym rozdawaniu chłopom zboża, którym chciała się rozporządzić.
Była zadowolona, że zjawił się pretekst do troski, dla której nie wstyd było zapomnieć o smutku.
Jęła szczegółowo wypytywać Dronuszkę o potrzeby chłopów i o to, co w Boguczarowie jest
pańskiego.
– Przecie mamy zboże dworskie mojego brata? – zapytała.
115
– Dworskie jest nietknięte – odpowiedział z dumą
– Dron. – Nasz książę nie kazał sprzedawać.
– Wydaj je chłopom, wydaj wszystko, czego im potrzeba: pozwalam ci w imieniu brata –
oświadczyła księżniczka Maria.
Dron nic nie odpowiedział i westchnął.
– Rozdaj im to zboże, jeśli go dla nich starczy. Wszystko rozdaj. Każę ci w imieniu brata i
powiedz im: co nasze, to również ich. Niczego im nie pożałujemy. Tak im powiedz...
Kiedy księżniczka mówiła, Dron badawczo na nią patrzył.
– Zwolnij mnie, mateczko, na miłość boską, racz przyjąć ode mnie klucze – powiedział. –
Służyłem dwadzieścia trzy lata, nic złego nie zrobiłem, zwolnij mnie, na miłość boską.
Księżniczka Maria nie zrozumiała, czego on chciał od niej, dlaczego prosił o zwolnienie.
Odpowiedziała mu, że nigdy nie wątpiła o jego oddaniu i że wszystko gotowa zrobić dla niego i
dla chłopów.
116
XI
W godzinę potem Duniasza przyszła do księżniczki z zawiadomieniem, że przyszedł Dron i
że wszyscy chłopi, jak księżniczka kazała, zebrali się przy spichrzu i pragną pomówić z
dziedziczką.
– Przeciem ich nie wzywała – rzekła księżniczka Maria – tylko powiedziałam Dronuszce,
żeby im rozdał zboże.
– Na miłość boską, księżniczko matuchno, każ ich przepędzić, nie trzeba do nich wychodzić.
Wszystko to oszukaństwo – mówiła Duniasza. – Kiedy Jakub Ałpatycz wróci, wyjedziemy... a
księżniczka niech raczy...
– Co za oszukaństwo? – spytała zdziwiona księżniczka.
– Już ja wiem, tylko niech księżniczka mnie posłucha, na miłość boską. Proszę zapytać
choćby niani. Powiadają, że się nie zgadzają wyjechać na rozkaz panienki.
– Mówisz jakoś osobliwie. Przecie nigdy nie kazałam wyjeżdżać... – rzekła księżniczka
Maria. – Zawołaj Dronuszkę.
Dron potwierdził słowa Duniaszy: chłopi przyszli na rozkaz księżniczki.
– Przeciem ich nigdy nie wzywała – oświadczyła księżniczka. – Widocznie źle im
powiedziałeś. Powiedziałam tylko, żebyś im rozdał zboże.
– Dron nie odpowiedział, westchnął.
– Jeśli księżniczka rozkaże, odejdą – powiedział.
– Nie, nie, ja do nich wyjdę – oświadczyła księżniczka Maria.
Pomimo że Duniasza i niania odradzały jej, księżniczka
Maria wyszła na ganek. Duniasza, niania i Michał Iwanycz szli za nią.
„Oni na pewno myślą, że proponuję im zboże pod tym warunkiem, żeby zostali na swych
miejscach, a sama wyjadę i rzucę ich na pastwę Francuzom – myślała księżniczka Maria. –
Obiecam im ordynarię miesięczną w dobrach podmoskiewskich, mieszkania, jestem przekonana,
że Andre będąc na moim miejscu jeszcze więcej by zrobił” – myślała zbliżając się w zmroku do
ciżby, która stała na wygonie przed spichrzem.
Ciżba stłoczyła się, poruszyła i chłopi pośpiesznie zdjęli kapelusze. Księżniczka Maria
spuściła oczy i plącząc się w sukni podeszła do nich blisko. Tyle różnych oczu, starych i
młodych, skierowało się na nią, tyle było różnych twarzy, toteż księżniczka Maria nie widziała
ani jednej twarzy, a czując konieczność mówienia nagle ze wszystkimi, nie wiedziała, co robić.
Ale świadomość, że jest przedstawicielką ojca i brata, dodała jej siły, więc śmiało zaczęła
mówić.
– Bardzo się cieszę, żeście przyszli – zaczęła nie podnosząc oczu; czuła, jak serce jej biło
prędko i mocno. – Dronuszka powiedział mi, że wojna was zrujnowała. To nasze wspólne
nieszczęście i niczego nie pożałuję, by wam pomóc. Wyjeżdżam, bo tu jest niebezpiecznie... i
117
nieprzyjaciel blisko... dlatego że... Oddaję wam wszystko, przyjaciele, proszę, byście wszystko
wzięli, wszystko nasze zboże, żebyście nie byli w niedostatku. A jeśli wam powiedziano, że
oddaję wam zboże pod tym warunkiem, żebyście tu pozostali, to nieprawda. Przeciwnie, proszę
was, byście wraz z całym swym dobytkiem wyjechali do naszych majętności podmoskiewskich,
a ja biorę to na siebie i obiecuję wam, że nie będziecie biedować. Dostaniecie i domy, i zboże.
Księżniczka zamilkła. W ciżbie słychać było westchnienia.
– A robię to nie od siebie – ciągnęła księżniczka robię to w imieniu nieboszczyka ojca, który
był dla was dobrym panem, i w imieniu brata, i w imieniu jego syna. Znów zamilkła. Nikt nie
przerywał jej milczenia.
– Troski mamy wspólne, będziemy się nimi dzielić po połowie. Wszystko, co moje, to i wasze
– powiedziała patrząc na twarze chłopów stojących przed nią.
Wszystkie oczy patrzyły na nią z jednakowym wyrazem, którego znaczenia nie mogła pojąć.
Czy to była ciekawość, oddanie, wdzięczność czy też przestrach i nieufność? Wszystkie twarze
miały jednakowy wyraz.
– Bardzośmy kontenci z łask księżniczki, jeno pańskiego zboża brać nam się nie godzi –
odezwał się głos z tyłu.
– Dlaczego? – zapytała księżniczka.
Nikt nie odpowiedział. Księżniczka Maria rozglądając się po ciżbie zauważyła, że teraz
wszystkie oczy, z którymi spotykał się jej wzrok, natychmiast się opuszczały.
– Dlaczego nie chcecie? – znów zapytała. Nikt nie odpowiedział.
Księżniczce Marii ciężko się zrobiło od tego milczenia; starała się pochwycić czyjeś
spojrzenie.
– Czemu nie mówicie? – zwróciła się księżniczka do staruszka, który oparty na kiju stał
naprzeciwko niej. – Powiedz, jeśli myślisz, że jeszcze czegoś trzeba. Ja wszystko zrobię –
powiedziała pochwyciwszy jego spojrzenie. Ale on jak gdyby rozgniewał się za to, zupełnie
spuścił głowę i powiedział:
– Nie ma co się zgadzać, zboże nam niepotrzebne.
– Cóż to, mamy wszystko rzucić? Nie zgadzamy się. Nie zgadzamy... Nie dajemy zgody.
Szkoda nam ciebie, ale zgody nie dajemy. Odjeżdżaj sobie sama... – rozległo się w ciżbie z
różnych stron. I znów na wszystkich twarzach w tej ciżbie pokazał się jeden i ten sam wyraz, a
teraz już na pewno nie był to wyraz ciekawości i wdzięczności, ale wyraz rozjątrzonej
stanowczości.
– Ależ nie zrozumieliście, naprawdę – ze smutnym uśmiechem rzekła księżniczka Maria. –
Czemu nie chcecie jechać? Obiecuję osiedlić was, żywić. A tu nieprzyjaciel zrujnuje was...
Ale jej glos zagłuszyły głosy z tłumu:
– Nie dajemy naszej zgody, niech rujnuje! Nie bierzemy twego zboża, nie dajemy naszej
zgody!
Księżniczka Maria znów usiłowała pochwycić czyjeś spojrzenie, ale ani jedno spojrzenie nie
było skierowane na nią; oczy ich najwidoczniej unikały jej wzroku. Zrobiło się jej dziwnie i
niezręcznie.
– Widzicie, jak nas poucza, dla niej iść w niewolę! Dom zrujnuj, a sam idź w poddaństwo. Bo
jak? „Zboże, powiada, oddam!” – rozlegało się w tłumie.
Księżniczka Maria spuściła głowę, wyszła z koliska i udała się do domu. Powtórzyła Drenowi
rozkaz, żeby nazajutrz były konie do wyjazdu, poszła do swego pokoju i została sama ze swymi
myślami.
118
XII
Tej nocy księżniczka Maria długo siedziała w swym pokoju przy otwartym oknie i
przysłuchiwała się odgłosom rozmów chłopskich dochodzących ze wsi, ale o nich nie myślała,
nie mogłaby ich pojąć. Myślała ciągle o tym samym – o swym strapieniu, które obecnie, po
przerwie spowodowanej troską o teraźniejszość, stało się już dla niej czymś minionym. Teraz
mogła już wspominać, mogła płakać i mogła się modlić. Po zachodzie słońca wiatr ucichł. Noc
była cicha i chłodna. O pomocy głosy jęły cichnąć, zapiał kogut, spoza lip wynurzył się księżyc
w pełni, podniosła się biała mgła rosy, nad wsią i nad domem zaległa cisza.
Jeden po drugim przesuwały się przed nią obrazy bliskiej przeszłości – choroba i ostatnie
chwile ojca. Teraz ze smutną radością zatrzymywała myśl na tych obrazach, tylko z
przerażeniem odpędzała od siebie ostami obraz: jego śmierć, której – czuła to – nie była nawet w
stanie rozważać w swej wyobraźni w owej spokojnej, tajemniczej godzinie nocy. Obrazy jawiły
się przed nią tak wyraziste i z takimi szczegółami, że wydawały się jej to rzeczywistością, to
przeszłością, to znów przyszłością.
Żywo stanęła przed nią chwila, kiedy dostał ataku i z ogrodu w Łysych Górach wleczono go
pod ręce, a on mamrotał coś bezsilnym językiem, poruszał siwymi brwiami i patrzył na nią
niespokojnie i lękliwie.
„On i wtedy chciał mi powiedzieć to, co mi powiedział w dniu swej śmierci – myślała. –
Zawsze to myślał, co mi powiedział.” I oto ze wszystkimi szczegółami przypomniała sobie ową
noc w Łysych Górach w przeddzień jego choroby, kiedy, przeczuwając nieszczęście, pozostała z
nim wbrew jego woli. Nie spała, w nocy zeszła na palcach na dół, zbliżyła się do drzwi oranżerii,
w której ojciec spędzał tę noc, przysłuchała się jego głosowi. Mówił coś do Tichona znużonym
głosem. Widocznie miał chęć porozmawiać. „Dlaczego mnie nie wezwał? Dlaczego nie
pozwolił, bym ja tam była, zamiast Tichona? – myślała księżniczka Maria i wówczas, i teraz. –
Już nigdy teraz nikomu nie powie tego wszystkiego, co się działo w jego duszy. Już nigdy nie
wróci ani dla niego, ani dla mnie ta chwila, w której by powiedział wszystko, co pragnął
powiedzieć, i nie Tichon by go słuchał, ale ja, która bym go rozumiała. Dlaczego wtedy nie
weszłam do pokoju? – myślała. – Może wówczas powiedziałby mi to, co powiedział w dniu
śmierci. I wówczas rozmawiając z Tichonem dwa razy zapytał o mnie. Pragnął mnie widzieć, a
ja stałam tuż, za drzwiami. Smutno mu było i ciężko rozmawiać z Tichonem, który go nie
rozumiał. Pamiętam, jak zaczął z nim mówić o Lizie jako o żyjącej – zapomniał, że umarła – a
kiedy Tichon mu to przypomniał, że już jej nie ma, krzyknął: Głupcze!» Było mu ciężko.
Słyszałam za drzwiami, jak postękując położył się na łóżku i głośno krzyknął: 0 mój Boże!»
Dlaczego wtedy nie weszłam? Cóż by mi zrobił? Cóż bym straciła? A może by go to pocieszyło,
może by powiedział mi to słowo.” I księżniczka Maria powiedziała głośno to pieszczotliwe
słowo, które jej powiedział w dniu śmierci. „Kochanie!” – powtórzyła księżniczka Maria to
słowo i rozpłakała się łzami przynoszącymi ulgę duszy. Widziała teraz przed sobą jego twarz. I
119
to nie tę twarz, którą znała od czasu, jak sięga pamięcią, i którą widziała zawsze z daleka, ale tę
twarz zalęknioną i słabą, której po raz pierwszy przyjrzała się z bliska, kiedy się pochyliła ku
jego ustom, aby usłyszeć to, co mówił, zobaczyła tę twarz ze wszystkimi zmarszczkami i
szczegółami.
– Kochanie – powtórzyła.
„Co myślał, kiedy powiedział to słowo? Co myśli teraz? – zadała sobie znienacka to pytanie,
a w odpowiedzi ujrzała go przed sobą z takim wyrazem, jaki miał w trumnie na obwiązanej białą
chusteczką twarzy. I ten sam strach, jaki ogarnął ją wówczas, kiedy go dotknęła i przekonała się,
że to nie był on, lecz coś tajemniczego i odpychającego, ten strach ogarnął ją i teraz. Chciała
myśleć o czymś innym, chciała się modlić, ale nie mogła. Dużymi, szeroko otwartymi oczami
patrzyła na światło księżyca, na cienie i w każdej chwili spodziewała się, że ujrzy jego martwą
twarz, i czuła, że obezwładnia ją cisza zalegająca nad domem i w domu.
– Duniasza! – szepnęła. – Duniasza! – krzyknęła dzikim głosem i wyrwawszy się z ciszy
pobiegła do czeladnej.
Naprzeciwko niej biegły już dziewczęta i niania.
120
XIII
17 sierpnia Rostow i Ilin, kwaterujący w Jankowie, o piętnaście wiorst od Boguczarowa,
pojechali konno na przejażdżkę, aby wypróbować nowego konia-wierzchowca kupionego przez
Ilina i wybadać, czy we wsiach nie ma siana. Towarzyszył im tylko Ławruszka, który wrócił z
niewoli, i ordynans.
W ciągu ostatnich trzech dni Boguczarowo znajdowało się między dwiema nieprzyjacielskimi
armiami, toteż łatwo mogła się tam znaleźć rosyjska straż tylna albo francuska straż przednia.
Dlatego właśnie Rostow, jako zapobiegliwy dowódca szwadronu, chciał przed Francuzami
skorzystać z furażu, jaki się znajdował w Boguczarowie.
Rostow i Ilin byli w bardzo wesołym nastroju. W drodze do Boguczarowa, majątku
książęcego z dworem, gdzie spodziewali się znaleźć liczną czeladź i ładniutkie dziewczęta,
wypytywali Ławruszkę o Napoleona, śmiali się z jego opowiadania, to znów ścigali się
wypróbowując konia Ilina.
Rostow wcale nie wiedział i nie domyślał się, że wieś, do której jechał, należała właśnie do
tego Bołkońskiego, który był narzeczonym jego siostry.
Rostow i Ilin ostatni raz puścili konie na wyścigi ze spadzistej wyniosłości przed
Boguczarowem. Rostow prześcignął Ilina i pierwszy wjechał w wiejską ulicę.
– Prześcignąłeś mnie – mówił zaczerwieniony Ilin.
– Tak, prześcignąłem, i na łące, i tutaj – odpowiedział Rostow głaszcząc ręką swego
spienionego dońca.
– A ja prześcignąłbym jaśnie pana na swym francuzie, jeno nie chciałem jaśnie panu robić
wstydu – mówił z tyłu Ławruszka nazywając „francuzem” swego taborowego konia.
Stępa zbliżyli się do spichrza, przy którym stała ciżba chłopów.
Jedni chłopi zdjęli czapki, inni zaś nie zdejmując czapek patrzyli na przyjezdnych. Dwaj
starzy, wysocy chłopi, z pomarszczonymi twarzami i rzadkimi brodami, wyszli z karczmy;
uśmiechnięci, zataczając się i śpiewając jakąś niedorzeczną piosenkę, podeszli do oficerów.
– Zuchy! – odezwał się Rostow śmiejąc się. – Jak tam, siano jest?
– A jacy jednakowi... – rzekł Ilin.
– We-e-e-so-o-o-ła za-a-ba-a... – ciągnął chłop błogo się uśmiechając.
Jakiś chłop wyszedł z tłumu i zbliżył się do Rostowa.
– Coście za jedni? – zapytał.
– Francuzi – odpowiedział Ilin śmiejąc się. – A to sam Napoleon – dodał wskazując na
Ławruszkę.
– To znaczy, żeście chyba Rosjanie? – zapytał chłop po raz drugi.
– A siła was tutaj? – zapytał inny chłop, nieduży, podchodząc do nich.
– Dużo, dużo – odpowiedział Rostow. – A wy dlaczegoście się tu zebrali? – dodał. – Czy to
jakie święto?
Starszyzna się zebrała wedle gromadzkich spraw odpowiedział chłop odsuwając się od niego.
Tymczasem na drodze od pańskiego domu ukazały się dwie kobiety i człowiek w białym
121
kapeluszu. Zmierzali ku oficerom.
– Ta w różowym moja, od niej waral – oświadczył Ilin zauważywszy zbliżającą się do niego
śmiało Duniaszę.
– Będzie nasza! – rzekł do Ilina Ławruszka i mrugnął.
– O co chodzi, ślicznotko? – zapytał uśmiechnięty Ilin.
– Księżniczka kazała zapytać, z jakiego pan pułku i jak
się nazywa?
– To hrabia Rostow, dowódca szwadronu, a ja pokorny sługa panienki.
– Za...ba..a...wa!...– wyśpiewywał pijany chłop, błogo uśmiechnięty patrzył na Ilina
rozmawiającego z dziewczyną. Za Duniaszą podszedł do Rostowa Ałpatycz, już z daleka
zdjąwszy kapelusz.
– Ośmielam się niepokoić waszą wielmożność – rzekł z uszanowaniem, ale i z niejakim
lekceważeniem dla młodego wieku tego oficera, i wetknął rękę za pazuchę. – Moja pani, córka
zmarłego 15 tego miesiąca generała anszefa, księcia Mikołaja Andrejewicza Bołkońskiego,
będąc w trudnym położeniu ze względu na ciemnotę tych osobników wskazał na chłopów –
prosi... Czy nie można by, jeśli łaska – dodał ze smutnym uśmiechem – odjechać nieco, bo to
nieporęcznie przy... – Ałpatycz wskazał na dwóch chłopów, którzy z tyłu kręcili się koło niego
niby ślepaki koło konia.
– Ach! Ałpatycz... Jakub Ałpatycz!... Ważny! Daruj, na rany Chrystusa, ważny! Co?... –
mówili chłopi uśmiechając się do niego radośnie. Rostow popatrzył na pijanych chłopów i
uśmiechnął się.
– Czy może to tak bawi jaśnie pana? – rzekł Ałpatycz ze stateczną miną i ręką nie zatkniętą za
pazuchę wskazał na starych.
– Nie, uciechy tu niewiele – rzekł Rostow i odjechał. – O co chodzi? – zapytał.
– Ośmielam się zameldować jaśnie panu, że tutejszy chamski naród nie chce wypuścić pani z
majątku i grozi, że wyprzęgnie konie, więc od rana wszystko jest przygotowane, a jaśnie
oświecona księżniczka nie może wyjechać.
– Niemożliwe! – wykrzyknął Rostow.
– Mam zaszczyt meldować panu szczerą prawdę – powtórzył Ałpatycz.
Rostow zsiadł z konia, oddał uzdę ordynansowi i poszedł z Ałpatyczem do dworu wypytując
go o szczegóły sprawy. Istotnie, wczorajsze zaofiarowanie przez księżniczkę zboża chłopom, jej
rozmowa z Dronem i z gromadą – wszystko to tak popsuło sprawę, że Dron stanowczo oddał
klucze, przyłączył się do chłopów i nie pokazywał się na wezwanie Ałpatycza; rano zaś, kiedy
księżniczka kazała zaprzęgać, aby wyjechać, chłopi wyszli gromadą przed spichrz i wysłali
delegatów, by powiedzieli, że nie wypuszczą księżniczki ze wsi, że jest rozkaz, by nie
wyjeżdżać, więc wyprzęgną konie. Ałpatycz wychodził do nich, zawstydził ich, ale mu
odpowiadali (najwięcej ze wszystkich mówił Karp, Dron nie wysuwał się z ciżby), że
księżniczki nie można wypuścić, jest na to rozkaz, niech księżniczka zostanie, a oni będą jej
służyć po dawnemu i we wszystkim będą posłuszni.
W tej chwili, kiedy Rostow i Ilin cwałowali po drodze, księżniczka, mimo perswazji
Ałpatycza, niani i dziewcząt, kazała zaprzęgać i chciała jechać; ale kiedy ujrzeli pędzących
kawalerzystów, wzięli ich za Francuzów, stangreci się rozbiegli, kobiety w domu podniosły
płacz.
– Ojczulku! ojcze rodzony! Bóg cię nam zesłał – mówiły rozrzewnione głosy, kiedy Rostow
szedł przez przedpokój.
Księżniczka Maria straciła głowę; bezsilna, siedziała w salonie, kiedy przyprowadzono do
niej Rostowa. Nie pojmowała, kto to taki, po co przybywa, co z nią będzie. Kiedy zobaczyła jego
122
rosyjską twarz i po sposobie wejścia oraz po pierwszych słowach poznała w nim człowieka ze
swojej sfery, spojrzała na niego swym głębokim i promiennym wzrokiem i jęła mówić głosem
przerywanym, drżącym ze wzruszenia. Rostow od razu sobie wyobraził coś romantycznego w
tym spotkaniu. „Bezbronna, przybita nieszczęściem panna, sama, pozostawiona na pastwę
gburowatych, zbuntowanych chłopów! Jaki dziwny los pchnął mnie tutaj! – myślał Rostow
słuchając jej i patrząc na nią. – Jaka łagodność, szlachetność w jej rysach i w wyrazie twarzy!” –
myślał słuchając jej nieśmiałego opowiadania.
Kiedy wspomniała, że wszystko to zdarzyło się nazajutrz po pogrzebie ojca, glos jej zadrżał.
Odwróciła się, a potem, jakby w obawie, by Rostow nie wziął jej słów za chęć rozrzewnienia go,
spojrzała na niego pytająco i lękliwie. Rostow miał łzy w oczach. Księżniczka Maria zauważyła
to i z wdzięcznością popatrzyła na niego tym promiennym spojrzeniem, które kazało zapominać
o jej nieładnej twarzy.
Nie potrafię wyrazić, księżniczko, jak jestem szczęśliwy, żem przyjechał tu przypadkiem i że
będę mógł dopomóc pani – rzekł Rostow wstając. – Zechciej pani jechać, a ręczę honorem, że
nikt nie ośmieli się zrobić pani przykrości, jeśli tylko pani pozwoli, bym ją eskortował – skłonił
się z uszanowaniem, jak się kłaniają damom cesarskiej krwi, i skierował się ku drzwiom.
Swym tonem pełnym szacunku Rostow jak gdyby dawał poznać, że choćby sobie uważał za
wielkie szczęście zawarcie z nią znajomości, przecie nie chciał korzystać z jej nieszczęścia, by
się do niej zbliżyć.
Księżniczka Maria zrozumiała to i ceniła ów ton.
Jestem panu bardzo, bardzo wdzięczna – rzekła do niego księżniczka po francusku. – Mam
wszakże nadzieję, że to tylko nieporozumienie i że nikt nie jest temu winien.
Księżniczka rozpłakała się nagle. – Proszę mi wybaczyć
powiedziała.
Rostow, zasępiony, raz jeszcze złożył niski ukłon i wyszedł z pokoju.
123
XIV
– No jak, miła? Nie, bracie, różowa to moja bogini i ma na imię Duniasza... – Ale kiedy Ilin
spojrzał na Rostowa, umilkł. Widział, że jego bohater i dowódca jest w całkiem innym nastroju.
Rostow spojrzał gniewnie na Ilina, nic mu nie odpowiedział i szybko skierował się do wsi.
– Ja pokażę tym zbójom, ja im dam! – mówił do siebie. Posuwistym krokiem, byle nie biec,
Ałpatycz ledwie dogonił Rostowa, bez mała kłusem.
– Jakie postanowienie raczył pan powziąć? – zapytał dogoniwszy go.
Rostow zatrzymał się, zacisnął pięści i ruszył groźnie na Alpatycza.
– Postanowienie? Jakie postanowienie? Stary grzybie! – krzyknął na niego. – A tyś na co
czekał? Co? Chłopi się buntują, a ty nie potrafisz dać sobie rady? Sameś zdrajca. Już ja was
znam, wszystkich obedrę ze skóry... – I jak gdyby w obawie, by nie rozproszyć na darmo zapasu
swej zapalczywości, zostawił Ałpatycza i szybko poszedł naprzód. Alpatycz zdusił uczucie
obrazy i posuwistym krokiem pospieszył za Rostowem i nadal wyłuszczał mu swe myśli.
Powiadał, że chłopi są zatwardziali, że w obecnej chwili byłoby niebezpiecznie im przeciwnie
działać nie mając oddziału wojska, czy nie lepiej byłoby posłać przedtem po oddział.
– Ja im dam oddział wojska... Ja im przeciwdziałam – powtarzał bezmyślnie Mikołaj dławiąc
się nierozsądną, żywiołową złością i potrzebą wyładowania tej złości. Nie zastanawiając się nad
tym, jak postąpi, nieświadomie, szybkim, stanowczym krokiem zbliżał się do ciżby. Im bardziej
się do niej zbliżał, tym wyraźniej Ałpatycz czuł, że jego nierozważny postępek może dać dobre
wyniki. To samo czuli i chłopi w ciżbie patrząc na jego szybkie i pewne kroki, na stanowczą,
chmurną twarz.
Po wjeździe huzarów do wsi i potem, jak Rostow poszedł do księżniczki, w tłumie powstało
zamieszanie i rozłam. Jedni chłopi jęli mówić, że przyjezdni są Rosjanami i żeby tylko się nie
rozgniewali o to, że oni nie wypuszczają panienki. Dron był tego samego zdania, ale jak tylko je
wypowiedział. Karp oraz inni chłopi napadli na byłego sołtysa.
– Ileż to lat znęcałeś się nad gromadą? – krzyczał na niego Karp. – Tobie wszystko jedno!
Wykopiesz swój garnek, zabierzesz ze sobą i co cię to obchodzi, czy nasze chałupy zostaną
zrujnowane, czy nie!
– Rzekło się: porządek ma być, niech nikt nie opuszcza domu, nie wywozi ani źdźbła – to cała
gadka! – krzyczał drugi.
– Była kolejka na twojego syna, ale tobie było żal swego gładysza – znienacka napadł na
Drona jakiś malutki staruszek i gadał prędko – to żeś ostrzygł mojego Wańkę. Ech, pomrzemy
tutaj.
– Tak, tak, tutaj pomrzemy!
– Ja się woli gromadzkiej nie opieram! – powiadał Dron.
– O, nie opiera się, ale kałdun mu urósł!... Dwaj wysocy chłopi gadali swoje. Jak tylko
Rostow w towarzystwie Ilina, Ławruszki i Ałpatycza zbliżył się do tłumu. Karp, założywszy
ręce za pas i uśmiechając się wysunął się naprzód. Dron, przeciwnie, cofnął się do tyłu, tłum się
zwarł ciaśniej.
124
– Hej! który z was tutaj sołtys? – krzyknął Rostow i szybkim krokiem zbliżył się do tłumu.
– Sohys? A na co on panu?... – zapytał Karp. Ale jeszcze nie zdążył odpowiedzieć, gdy mu
czapka zleciała i głowa przechyliła się na bok od silnego uderzenia.
– Czapki z głów, zdrajcy! – krzyknął Rostow krewkim głosem. – Gdzie sołtys? – krzyczał
wściekle.
– Sołtysa, sołtysa woła... Dronie Zacharyczu, was – rozległy się tu i ówdzie spieszne i
pokorne głosy, a czapki jęły spadać z głów.
– Nam nie wolno buntować się, my pilnujemy porządku – oświadczył Karp, a w tej chwili
kilka głosów z tyłu odezwało się nagle:
– Jak starzy postanowili, a was, władzy, dużo...
– Mądrzyć się?... Bunt!... Zbóje! Zdrajcy! – nieprzytomnie, nieswoim głosem wrzasnął
Rostow chwytając Karpa za kołnierz. – Wiązać go, wiązać! – krzyczał, choć prócz Ławruszki i
Ałpatycza nie miał kto go wiązać.
Jednakowoż Ławruszka podbiegł do Karpa i chwycił go z tylu za ręce.
– Czy mam zawołać naszych spod góry? – krzyknął. Ałpatycz zwrócił się do chłopów i po
imieniu wywołał dwóch, aby związali Karpa. Chłopi pokornie wyszli z tłumu i zaczęli odpinać
pasy.
– Gdzie sołtys? – krzyknął Rostow.
Dron, z twarzą chmurną i bladą, wysunął się z tłumu.
– Tyś sołtys? Ławruszka, wiązać go! – krzyczał Rostow, jak gdyby i ten rozkaz nie mógł się
spotkać ze sprzeciwem. I rzeczywiście, dwaj inni chłopi jęli wiązać Drona, który – jakby chcąc
im pomóc – zdjął pas i podał im.
– A wy słuchajcie, co wam mówię – Rostow zwrócił się do chłopów: – Natychmiast marsz do
domów i żebym głosu waszego nie słyszał.
– Przecieśmy żadnej krzywdy nie zrobili. My jeno tak z głupoty. Wyszło z tego ni to, ni
owo... Przecieżem mówił, że to nieporządek – rozległy się głosy wzajemnych wymówek.
– A przecieżem wam mówił – odezwał się Ałpatycz wracając do swych praw. – Źle, chłopcy!
– To nasza głupota, Jakubie Ałpatyczu – odpowiadały głosy. Tłum zaraz zaczął się
rozchodzić i rozsypywać po wsi.
– Dwóch związanych chłopów odprowadzono do dworu. Obydwaj pijani chłopi szli za nimi.
– Ech, niechże ci się przypatrzę! – mówił jeden z nich do Karpa.
– Czy to można tak gadać z państwem. Coś ty sobie myślał?
– Głupi – przytakiwał drugi – naprawdę głupi! Po upływie dwóch godzin na podwórzu
boguczarowskim stały podwody. Chłopi żwawo wynosili i układali na wozach pańskie rzeczy, a
Dron, na prośbę księżniczki wypuszczony z lamusa, w którym go zamknięto, stal na podwórzu i
wszystkim kierował.
– Ty jej tak głupio nie kładź – mówił jeden z chłopów, wysoki, z okrągłą, uśmiechniętą
twarzą, biorąc szkatułkę z rąk pokojówki. – Przecie to kosztuje pieniądze. A ty chcesz ją tak
rzucić albo przywiązać sznurkiem, a ona się porysuje. Ja tak nie lubię. Powinno być wszystko
uczciwie, wedle prawa. O, tak, pod rogożę, przykryj siankiem, teraz dobrze.
– Ale książek, ale książek – rzekł drugi chłop, który wynosił biblioteczne szafy księcia
Andrzeja. – A ty nie zaczepiaj! Ale ciężko, chłopcy, to ci książczyska!
– Oho, pisali, nie próżnowali! – rzekł mrugnąwszy porozumiewawczo wysoki, okrągłolicy
chłop pokazując leżące na wierzchu leksykony.
Rostow nie chciał narzucać księżniczce swej osoby, toteż nie poszedł do niej, ale czekając na
jej wyjazd pozostał we wsi. Kiedy ekwipaże księżniczki ruszyły z dworu, Rostow dosiadł konia i
do drogi zajętej przez nasze wojska, w odległości dwunastu wiorst od Boguczarowa, towarzyszył
125
jej konno. W Jankowie, w zajeździe, z uszanowaniem pożegnał się z nią i po raz pierwszy
pozwolił sobie ucałować jej rękę.
– Jak pani może – mówił czerwieniąc się, kiedy księżniczka Maria dziękowała mu za ocalenie
(tak nazywała jego postępek) – każdy stanowy by to zrobił. Gdyby nam wypadło wojować tylko
z chłopami, nie puścilibyśmy nieprzyjaciela tak daleko – mówił wstydząc się czegoś i usiłując
zmienić temat rozmowy. – Jestem tylko szczęśliwy, że imałem okazję poznać panią. Żegnam,
księżniczko, życzę pani szczęścia i ukojenia i pragnę spotkać się z panią w szczęśliwszych
okolicznościach. Jeśli pani nie chce zmusić mnie do tego, bym się czerwienił, proszę mi nie
dziękować.
Ale jeśli księżniczka nie dziękowała mu już słowami, to dziękowała wyrazem twarzy,
jaśniejącej wdzięcznością i tkliwością. Nie mogła uwierzyć, że nie ma za co mu dziękować.
Przeciwnie, było dla niej rzeczą niewątpliwą, że gdyby nie on, na pewno zginęłaby i z rąk
buntowników, i Francuzów; że on, aby ją ocalić, narażał się na oczywiste i straszne
niebezpieczeństwo; a jeszcze bardziej niewątpliwą rzeczą było, że jest to człowiek o wzniosłej i
szlachetnej duszy, który umiał zrozumieć jej sytuację i smutek. Wciąż widziała przed sobą jego
dobre, uczciwe oczy, zachodzące łzami, kiedy, sama rozpłakawszy się, mówiła mu o swej
stracie.
Księżniczka Maria, kiedy już się z nim pożegnała i została sama, poczuła nagle łzy w oczach i
wtedy już nie po raz pierwszy stanęło przed nią dziwne pytanie: czy go kocha?
W dalszej drodze do Moskwy, mimo że położenie księżniczki nie było wesołe, jadąca z nią w
karecie Duniasza spostrzegła nieraz, że księżniczka wyglądając z okna karety uśmiecha się do
czegoś radośnie i smutno.
„I cóż by się stało, gdybym go pokochała?” – myślała księżniczka Maria.
Choć bardzo jej było wstyd przyznać się sobie, że pierwsza pokochała człowieka, który może
nigdy jej nie pokocha, pocieszała się myślą, że nikt nigdy o tym się nie dowie i że ona nie będzie
winna, jeśli do końca życia, nikomu o tym nie mówiąc, będzie kochała tego, którego pokochała
miłością pierwszą i ostatnią.
Czasami wspominała jego spojrzenia, jego współczucie, jego słowa i wydawało się jej, że
szczęście nie jest niemożliwe. I wtedy właśnie Duniasza spostrzegła, że księżniczka się
uśmiecha i patrzy w okno karety.
„Że też przyjechał do Boguczarowa, i w takiej właśnie chwili! – myślała księżniczka Maria. –
I jego siostra musiała dać rekuzę księciu Andrzejowi!” I w tym wszystkim księżniczka Maria
widziała wolę Opatrzności.
Wrażenie, jakie księżniczka Maria zrobiła na Rostowie, było bardzo miłe. Kiedy ją sobie
przypominał, robiło mu się wesoło, a kiedy koledzy dowiedziawszy się o przygodzie, jaka mu
się zdarzyła w Boguczarowie, żartowali, że pojechał po siano, a złowił jedną z najbogatszych
panien w Rosji, Rostow złościł się. Złościł się właśnie dlatego, że myśl o zaślubieniu miłej,
łagodnej księżniczki Marii, nadzwyczaj majętnej, nieraz mimo woli przychodziła mu do głowy.
Dla siebie oczywiście Mikołaj nie mógłby pragnąć lepszej żony niż księżniczka Maria:
małżeństwo z nią uszczęśliwiłoby hrabinę – jego matkę, i poprawiłoby interesy ojca; i nawet –
Mikołaj to czuł – dałoby szczęście księżniczce Marii.
Ale Sonia? I dane słowo? I właśnie dlatego Rostow złościł się, kiedy żartowano z niego z
powodu księżniczki Bołkońskiej.
Kiedy Kutuzow objął dowództwo nad wojskami, przypomniał sobie o Andrzeju i wysłał do
niego rozkaz stawienia się w kwaterze głównej.
Książę Andrzej przybył do Carewo-Zajmiszcza tego właśnie dnia i o tej właśnie porze, kiedy
Kutuzow dokonywał pierwszego przeglądu wojsk. Książę Andrzej zatrzymał się we wsi przed
126
domem popa, gdzie stał powóz naczelnego wodza. Usiadł na ławeczce u wrót i czekał na jego
dostojność, jak teraz wszyscy nazywali Kutuzowa. Na polu za wsią słychać było to dźwięki
pułkowej orkiestry, to ryk olbrzymiej liczby głosów krzyczących „hura!” nowemu wodzowi. Tuż
przy wrotach, o dziesięć kroków od księcia Andrzeja, korzystając z nieobecności księcia i
pięknej pogody stali dwaj ordynansi, kurier i ochmistrz. Przed wrota zajechał niski
podpułkownik huzarów, czarniawy, obrośnięty wąsami i bokobrodami. Spojrzał na księcia
Andrzeja i zapytał, czy tu kwateruje jego dostojność i czy prędko będzie.
Książę Andrzej odpowiedział, że nie należy do sztabu jego dostojności i także jest
przyjezdny... Podpułkownik huzarów zwrócił się do eleganckiego ordynansa, ordynans zaś
naczelnego wodza odpowiedział mu z tą osobliwą pogardą, z jaką ordynansi naczelnych wodzów
rozmawiają z oficerami.
– Co, jego dostojność? Chyba niedługo będzie.
– A o co chodzi?
Podpułkownik huzarów uśmiechnął się pod wąsem na ów ton ordynansa, zsiadł z konia, oddał
go swemu ordynansowi i, skłoniwszy się lekko, zbliżył się do Bołkońskiego. Bołkoński posunął
się na ławce. Podpułkownik huzarów usiadł obok niego.
– Pan także czeka na naczelnego wodza? – zaczął podpułkownik. – Powiadają, że dla
wszystkich jest bardzo przystępny, to dzięki Bogu. Bo z tymi kiełbaśnikami – prawdziwe
nieszczęście! Jermołow nie na próżno wpraszał się na Niemca. Może teraz Rosjanie dojdą do
głosu. Bo wyprawiali licho wie co. Ciągle się cofali i cofali. Czy pan był w szeregach? – zapytał.
– Miałem przyjemność – odpowiedział książę Andrzej – nie tylko uczestniczyć w odwrocie,
ale i stracić w tym odwrocie wszystko, com miał najdroższego, nie mówiąc o majątkach i
rodzinnym domu... ojca, który umarł ze zmartwienia. Jestem smoleńszczanin.
– Ach, taki... To pan jest książę Bołkoński. Bardzom rad ze znajomości: podpułkownik
Denisow, bardziej znany pod imieniem Wąski – rzekł Denisow ściskając rękę księciu
Andrzejowi i przypatrując mu się ze szczególnie życzliwą uwagą. – Tak, słyszałem – rzekł ze
współczuciem, a po chwili milczenia ciągnął dalej: – To wojna scytyjska. Wszystko to bardzo
piękne, ale nie dla tych, co to odczuwają ją na własnej skórze. Więc to pan jest książę Andrzej
Bołkoński? Pokiwał głową. – Bardzom rad ze znajomości, bardzo – dodał znów ze smutnym
uśmiechem i uścisnął mu rękę.
Książę Andrzej znał Denisowa z opowiadań Nataszy o jej pierwszym narzeczonym. To
wspomnienie, i słodkie, i bolesne, przeniosło go teraz do tych bolesnych uczuć, o których
ostatnio dawno już nie myślał, ale które jednak żyły w jego duszy. W ostatnich czasach doznał
tylu i tak poważnych wrażeń – odwrót ze Smoleńska, przyjazd do Łysych Gór, niedawna
wiadomość o śmierci ojca – że te wspomnienia już dawno go nie nawiedzały, a kiedy przyszły,
już go nie poruszyły z dawniejszą siłą. I dla Denisowa te wspomnienia, które wywołało
nazwisko Bołkońskiego, były odległą, poetyczną przeszłością, kiedy po kolacji i po śpiewie
Nataszy, sam nie wiedząc, jak to się stało, oświadczył się piętnastoletniej panience. Uśmiechnął
się na wspomnienie tamtych czasów i swej miłości do Nataszy i od razu przeszedł do tego, co
teraz zajmowało go namiętnie i wyłącznie. Był to plan kampanii, który obmyślił podczas
odwrotu, pełniąc służbę w przedniej straży. Przedstawił ten plan Barciayowi de Tolly, a teraz
zamierzał go przedstawić Kutuzowowi.
Plan polegał na tym, że linia operacyjna Francuzów była za bardzo rozciągnięta i że zamiast
działać z frontu albo raczej obok działań na froncie, aby zagrodzić drogę Francuzom, należało
działać na ich komunikację. Jął wykładać swój plan księciu Andrzejowi.
– Nie mogą utrzymać tej całej linii. To niemożliwe. Ręczę za to, że ją przerwę; dajcie mi
pięciuset ludzi, a przerwę, z całą pewnością! Jedyny system – to partyzantka.
127
Denisow wstał i gestykulując wykładał swój plan Bołkońskiemu.
W trakcie tego wykładu okrzyki wojska na miejscu przeglądu stały się bardziej nieskładne,
bardziej rozprzestrzenione i zlewające się z muzyką i śpiewem. We wsi rozległy się okrzyki i
tętent.
– Jedzie! – zawołał Kozak stojący przy wrotach – jedzie! – Bołkoński i Denisow przysunęli
się do wrót, przy których stała gromadka żołnierzy (warta honorowa), i zobaczyli Kutuzowa
jadącego ulicą na niedużym gniadym koniku. Za nim jechała ogromna świta generałów. Barciay
jechał niemal obok, tłum oficerów biegł za nimi i naokoło nich krzycząc: „Hura!”
Pierwsi na podwórze wpadli adiutanci. Kutuzow niecierpliwie popędzał swego konia –
płynącego inochodem pod jego ciężarem – bez przerwy kiwał głową i przykładał rękę do białej
gwardyjskiej (z czerwonym otokiem i bez daszka) czapki, którą miał na głowie. Kiedy się
zbliżył do warty honorowej, która składała się z chwackich grenadierów, przeważnie
odznaczonych orderami, kiedy oddali mu honory, przez chwilę patrzył na nich w milczeniu,
uważnie, przenikliwym spojrzeniem wodza, a potem odwrócił się do tłumu generałów i oficerów
stojących wokół niego. Twarz jego przybrała nagle wyraz finezji, wzruszył ramionami gestem
zdumienia.
Z takimi zuchami ciągle się cofać i cofać! – powiedział. – No, do widzenia, generale – dodał i
przejechał przez wrota obok księcia Andrzeja i Denisowa.
– Hura! hura! hura! – krzyczano za nim. Od czasu jak książę Andrzej go widział, Kutuzow
jeszcze bardziej utył, obrzęki i obrósł tłuszczem. Ale znajome Bołkońskiemu oko pokryte
bielmem i blizna, i wyraz zmęczenia w jego twarzy i postaci pozostały te same. Miał na sobie
mundur (bat na cienkim rzemieniu przewieszony był przez ramię) i ciężko kołysząc się i
przelewając z boku na bok, siedział na swym dziarskim koniku.
– Piu... fiu... fiu... – zagwizdał cichutko wjeżdżając w podwórze. Na jego twarzy malowała się
radość człowieka, który zamierza odpocząć po trudach reprezentacji. Wyjął ze brzemienia lewą
nogę, zwalił się całym ciałem, skrzywiony z osiłku, z trudem podniósł nogę na siodło, oparł się
kolanem sieknął i opadł na ręce Kozaków i podtrzymujących go adiutantów.
Poprawił surdut, rozglądając się wokół zmrużonymi oczyma, spojrzał na księcia Andrzeja,
widać go nie poznając, i właściwym sobie krokiem, silnie zginając nogi w kolanach, poszedł w
stronę ganku.
– Fiu... flu... fiu... – zagwizdał i znów spojrzał na księcia Andrzeja. Wrażenie widoku twarzy
księcia Andrzeja dopiero po kilku sekundach (jak to często się zdarza u ludzi starych) związało
się z przypomnieniem, kim on jest.
– A, witaj, książę, witaj, serdeńko, chodź... – powtórzył ze znużeniem, rozglądając się, i
wszedł na ganek, który skrzypiał pod jego ciężarem. Rozpiął surdut i usiadł na ławce stojącej na
ganku.
– Jak ojciec?
– Wczoraj dostałem wiadomość o jego śmierci – odrzekł krótko książę Andrzej.
Kutuzow popatrzył na księcia Andrzeja otwartymi szeroko i przestraszonymi oczyma, potem
zdjął czapkę i przeżegnał się:
– Wieczny odpoczynek racz mu dać. Panie! Wola boska! – westchnął ciężko z głębi piersi i
zamilkł. – Kochałem go i poważałem, i serdecznie ci współczuję. – Objął księcia Andrzeja,
przycisnął do tłustej piersi i długo nie puszczał. A kiedy go puścił, książę Andrzej zobaczył, że
grube wargi Kutuzowa drżały i w oczach miał łzy. Westchnął i obiema rękami ujął ławkę, żeby
wstać.
– Chodźmy, chodźmy do mnie, porozmawiamy – powiedział, ale właśnie Denisow,
odczuwający równie mało lęku wobec przełożonych, co i przed nieprzyjacielem, nie zważając na
128
to, że adiutanci zatrzymują go gniewnym szeptem, śmiało, dzwoniąc ostrogami po schodkach,
wszedł na ganek. Kutuzow trzymał ręce oparte na ławce i niechętnie patrzył na Denisowa.
Denisow powiedział swe nazwisko i oświadczył, iż ma do zakomunikowania jego dostojności
rzecz niezwykłej wagi dla szczęścia ojczyzny. Kutuzow zmęczonym spojrzeniem patrzył na
Denisowa, gniewnym gestem odjął ręce, złożył je na brzuchu i powtórzył:
– Dla szczęścia ojczyzny? No co takiego? Mów. Denisow zarumienił się jak panna (dziwny
był ten rumieniec na wąsatej, starawej i pijackiej twarzy) i śmiało jął przedstawiać swój plan
przecięcia operacyjnej linii nieprzyjaciela między Smoleńskiem i Wiaźmą. Denisow mieszkał w
tej okolicy i dobrze ją znał. Plan jego wydawał się niewątpliwie dobry, szczególnie z racji
pewności, jaką tchnęły jego słowa. Kutuzow patrzył na swoje nogi i od czasu do czasu oglądał
się na podwórze sąsiedniej chałupy, jakby się spodziewał stamtąd czegoś nieprzyjemnego.
Istotnie, kiedy Denisow mówił, z chałupy, na którą patrzył Kutuzow, wyszedł generał z teką pod
pachą.
– Co? – rzekł Kutuzow w środku wykładu Denisowa jużeś pan gotów?
– Gotów, wasza dostojność – odrzekł generał. Kutuzow pokiwał głową, jakby chciał
powiedzieć: „Jak jeden człowiek może z tym wszystkim zdążyć”, i dalej słuchał Denisowa.
– Daję uczciwe, szlacheckie słowo rosyjskiego oficera mówił Denisow – że przerwę
komunikację Napoleona.
– Czy Kiryl Andrejewicz Denisow, oberintendent, to twój krewny? – przerwał mu Kutuzow.
– Rodzony stryj, wasza dostojność.
– O! byliśmy przyjaciółmi – rzekł wesoło Kutuzow.
– Dobrze, dobrze, kochasiu, zostań tu przy sztabie, jutro porozmawiamy. – Skinął
Denisowowi głową, odwrócił się i wyciągnął rękę po papiery, które mu przyniósł Konownicyn.
– Czy wasza dostojność nie zechciałby pofatygować się do pokoju? – rzekł niezadowolonym
głosem dyżurny generał – koniecznie trzeba przejrzeć plany i podpisać niektóre papiery. – W
drzwiach ukazał się adiutant i zameldował, że kwatera gotowa. Ale Kutuzow pragnął widocznie
wejść do pokoju już wolny. Skrzywił się...
– Nie, kochasiu, każ tutaj podać stolik, tutaj przejrzę – oświadczył. – Nie odchodź – dodał
zwracając się do księcia Andrzeja. Książę Andrzej został na ganku i przysłuchiwał się temu, co
mówił dyżurny generał.
Podczas raportu książę Andrzej słyszał za wejściowymi drzwiami szepty kobiet i szelest
jedwabnej sukni. Spojrzawszy kilka razy w tym kierunku, zauważył za drzwiami tęgą, rumianą,
łagodną kobietę w różowej sukni, w chusteczce lila na głowie, z półmiskiem w ręku. Widocznie
czekała na wejście naczelnego wodza. Adiutant Kutuzowa szeptem poinformował księcia
Andrzeja, że to gospodyni domu, popadia, i że zamierza powitać jego dostojność chlebem i solą.
Mąż jej powitał jego dostojność w cerkwi krzyżem, a ona w domu...
– Ładniutka – dodał adiutant uśmiechając się. Kutuzow obejrzał się na te słowa. Słuchał
raportu dyżurnego generała (głównym przedmiotem tego raportu była krytyka pozycji pod
Carewo-Zajmiszczem) tak samo, jak słuchał Denisowa, tak samo jak siedem lat temu słuchał
dyskusji na radzie wojennej pod Austerlitz. Widocznie słuchał tylko dlatego, że miał uszy, które
– mimo że jedno niekiedy było zatkane pakułami – nie mogły nie słyszeć, jednakowoż było
widać, że to, co mógł powiedzieć mu dyżurny generał, nie mogło nie tylko go zdziwić, ale nawet
zainteresować, że wiedział z góry wszystko, co mu się powie, ale słuchał tylko dlatego, że trzeba
słuchać, tak jak trzeba słuchać śpiewu podczas nabożeństwa. Wszystko, co mówił Denisow, było
dorzeczne i mądre. To, co mówił dyżurny generał, było dorzeczniejsze i mądrzejsze, ale widać
było, że Kutuzow lekceważy i wiedzę, i rozum, że zna coś innego, co powinno rozstrzygnąć
sprawę – coś innego, niezależnego od rozumu i wiedzy. Książę Andrzej bacznie przyglądał się
129
twarzy naczelnego wodza i jedynym wyrażem, jaki mógł na niej zauważyć, była nuda,
ciekawość, co oznacza szept kobiet za drzwiami, i chęć zachowania zewnętrznych oznak
grzeczności. Widać było, że Kutuzow lekceważy rozum i wiedzę, a nawet i uczucie patriotyzmu,
jakie okazywał Denisow, wszelako lekceważył nie ze stanowiska rozumu, uczucia czy wiedzy
(gdyż nawet nie starał się ich okazać) – lekceważył je inaczej. Lekceważył je ze stanowiska
swojego wieku, swojego doświadczenia życiowego. Jedyne rozporządzenie, jakie podczas tego
raportu wydał od siebie, dotyczyło maruderki w wojskach rosyjskich. W końcu raportu dyżurny
generał przedstawił do podpisu dokument w sprawie ściągnięcia z dowódców odszkodowania –
na prośbę ziemianina – za skoszony niedojrzały owies.
Wysłuchawszy tego Kutuzow cmoknął wargami i pokiwał głową.
Do pieca... w ogień! – powiedział. – Mówię ci raz na zawsze, serdeńko, że takie sprawy w
ogień. Niech sobie na zdrowie koszą zboża i palą drzewo. Ja tego nie nakazuję, na to nie
pozwalam, jednakowoż karać nie mogę. Bez tego nie sposób. Gdzie drwa rąbią, tam wióry lecą.
– Jeszcze raz spojrzał na dokument. – O, ta niemiecka akuratność! – powiedział kiwając głową.
130
XVI
No, teraz już wszystko – rzekł Kutuzow podpisując ostatni dokument. Wstał ciężko, prostując
fałdy białej, pulchnej szyi, i z poweselałą twarzą skierował się do drzwi.
Popadia, cała zarumieniona, chwyciła półmisek, którego choć tak długo się przygotowywała,
nie zdążyła podać w porę. Skłoniwszy się nisko, ofiarowała go Kutuzowowi.
Kutuzow zmrużył oczy, uśmiechnął się, ujął ją dłonią za podbródek i rzekł:
– Jaka śliczna! Dziękuję, moja duszko! Wyjął z kieszeni szarawarów kilka złotych monet i
położył na półmisku.
– Jak ci się powodzi? – zapytał Kutuzow kierując się do przeznaczonego dla siebie pokoju.
Popadła, uśmiechając się dołeczkami rumianej twarzy, poszła za nim do izby. Adiutant wyszedł
na ganek do księcia Andrzeja i zaprosił go na śniadanie; po upływie pół godziny książę Andrzej
znów został wezwany do Kutuzowa. Kutuzow leżał w fotelu, w rozpiętym surducie. Trzymał w
rękach książkę francuską, ale kiedy książę Andrzej wszedł, założył ją nożem i zamknął. Byli to
Les chevaliers du Cygne78, utwór madame deGenlis, jak to książę Andrzej zobaczył na okładce.
– No siadaj, siadaj tutaj, porozmawiamy – rzekł Kutuzow. – Smutno, bardzo smutno.
Pamiętaj przecie, kochanku, żem ci ojcem, drugim ojcem... – Książę Andrzej opowiedział
Kutuzowowi wszystko, co wiedział o śmierci ojca, i o tym, co widział w Łysych Górach
przejeżdżając przez nie.
– Do czego... do tego to doprowadzili! – rzekł z nagła
Kutuzow wzburzonym głosem, widać na podstawie opowiadania księcia Andrzeja wyraźnie
przedstawiwszy sobie położenie, w jakim znajdowała się Rosja. – Poczekaj, poczekaj dodał z
gniewnym wyrazem twarzy i, widocznie nie chcąc prowadzić dalej tej irytującej rozmowy, rzekł:
– Wezwałem cię, by cię zatrzymać przy sobie.
– Bardzom wdzięczny waszej dostojności – odpowiedział książę Andrzej – ale obawiam się,
że już się nie nadaję do sztabu – rzekł z uśmiechem i Kutuzow ten uśmiech zauważył, toteż
spojrzał na Bołkońskiego pytająco.
– Najważniejsze zaś – dodał książę Andrzej – żem przywykł do pułku, polubiłem oficerów i,
zdaje się, ludzie mnie polubili. Żal by mi było porzucić pułk. Jeśli się wyrzekam zaszczytu
pozostawania przy księciu, to proszę mi wierzyć...
Pulchna twarz Kutuzowa jaśniała rozumem, życzliwością i zarazem subtelną drwiną.
Przerwał Bołkońskiemu.
– Szkoda, byłbyś mi potrzebny, wszelako masz rację, masz rację. Nie tutaj potrzebni nam
ludzie. Doradców zawsze dużo, a ludzi brak. Inne byłyby pułki, gdyby wszyscy doradcy służyli
w pułkach, jak ty. Pamiętam cię spod Austerlitz –... Pamiętam, pamiętam, ze sztandarem – rzekł
Kutuzow, a na to wspomnienie książę Andrzej zarumienił się z radości. Kutuzow przyciągnął go
za rękę i nadstawił mu policzek, a książę Andrzej znów zobaczył łzy w oczach starca. Książę

78 Rycerze Łabędzia
131
Andrzej wiedział, co prawda, że Kutuzow był skłonny do łez i że teraz jest dla niego szczególnie
łaskawy, gdyż chce mu wyrazić współczucie z powodu jego straty, ale miłe było i pochlebiało
mu to wspomnienie Austerlitz.
– Idź z Bogiem swoją drogą. Wiem, że twoja droga to droga honoru. – Milczał chwilę. –
Żałowałem, że cię nie było w Bukareszcie: musiałem kogoś wysłać.
I zmieniwszy temat, Kutuzow zaczął mówić o wojnie z Turkami i o zawartym pokoju. – Tak,
niemało mnie ganiono – rzekł – i za wojnę i za pokój... a wszystko przyszło w porę. Tout vient a
point a celui qui sait attendre.
79 A i tam doradców nie było mniej niż tu... – ciągnął wracając do
doradców, którzy widocznie go interesowali.
Oj, doradcy, doradcy! Gdyby wszystkich chcieć słuchać, tobyśmy w Turcji pokoju nie
zawarli, a nawet wojny nie skończyli. Wszystko byle prędko, a to prędko wychodzi na długo.
Gdyby Kamieński był nie umarł, toby przepadł. Z trzydziestu tysiącami szturmował twierdzę.
Twierdzę zdobyć nietrudno, trudno jest wojnę wygrać. A po to nie trzeba szturmować i
atakować, trzeba tylko cierpliwości i czasu. Kamieński posłał żołnierzy na Ruszczuk, a ja
posyłałem tylko ich oboje (cierpliwość i czas) i wziąłem więcej twierdz niż Kamieński, i
zmusiłem Turków, by końskie mięso jedli. – Pokiwał głową. – I Francuzi też będą! Wierz memu
słowu – mówił Kutuzow ożywiając się i uderzając w pierś – będą jedli koninę! – I znów oczy
zalśniły mu łzami.
– Jednak trzeba będzie przecież przyjąć bitwę – rzekł książę Andrzej.
– Trzeba będzie, jeśli wszyscy będą tego chcieli, nic się nie poradzi... Wierzaj mi, kochasiu,
nie ma silniejszych nad tych dwóch wojaków: cierpliwość i czas, ci wszystko zrobią, doradcy
zaś n'entendent pas de cette oreille, voila le mai. Jedni chcą, drudzy nie chcą. Cóż robić? –
zapytał, widocznie czekając na odpowiedź. – Tak, co mi każesz robić? – powtórzył, a jego oczy
błyszczały głębokim, rozumnym wyrazem. – A ja ci powiem, co robić – rzekł, ponieważ książę
Andrzej ciągle milczał. – Powiem ci, co robić i co ja zrobię. Dans le donie, mon cher – milczał
chwilę – abstiens-toi80 – wyrzekł z naciskiem.
No, bądź zdrów, kochanku; pamiętaj, że serdecznie boleję nad twoją stratą i żem dla ciebie
nie jego dostojność, nie książę i nie wódz naczelny, ale ojciec. Jeśli będziesz czego potrzebował,
przychodź prosto do mnie. Bądź zdrów, kochanku. – Znów go objął i pocałował. Jeszcze książę
Andrzej nie zdążył wyjść za drzwi, a Kutuzow westchnął z ulgą i znów się zabrał do nie
dokończonej powieści madame deGenlis Les chevaliers du Cygne.
Jak się to stało i dlaczego, książę Andrzej żadną miarą nie mógłby wytłumaczyć; ale po tym
widzeniu się z Kutuzowem wrócił do swego pułku uspokojony co do ogólnej sytuacji i co do
tego, komu sprawy zostały powierzone. Im większy widział brak pierwiastka indywidualnego w
tym starcu, w którym jak gdyby pozostały tylko nawyki namiętności, a miast rozumu
(grupującego zdarzenia i wyciągającego wnioski) tylko zdolność spokojnego obserwowania
biegu wydarzeń, tym bardziej był spokojny, że wszystko będzie tak, jak być powinno. „Nie
wprowadzi nic swojego. Nic nie wymyśli, nic nie przedsięweźmie – myślał książę Andrzej – ale
wszystkiego wysłucha, wszystko zapamięta, wszystko postawi na właściwym miejscu, niczemu
pożytecznemu nie przeszkodzi i nie dopuści do niczego złego. Rozumie, że jest coś silniejszego i
mającego większe znaczenie niż jego wola – nieunikniony bieg wydarzeń; a on umie widzieć
wydarzenia, umie pojąć ich znaczenie i, mając je na względzie, potrafi się odżegnać od swej
osobistej woli, skierowanej na co innego. Najważniejsze zaś – myślał książę Andrzej – wierzy
mu się, bo jest Rosjaninem – chociaż czyta powieści madame deGenlis i używa francuskich

79 Wszyitko przychodzi w por; dla tego, kto potrafi czekać.
80 Nie pojmują tego i z tym kłopot... W wątpliwości, mój drogi, wstrzymaj się od działania.
132
powiedzeń – bo głos mu drgnął, kiedy powiedział: Do czego doprowadzili!», i że rozszlochał się
mówiąc, że zmusi ich, by jedli koninę»”. Na tymże uczuciu, którego mniej lub bardziej mętnie
doznawali wszyscy, opierała się ta jednomyślna, powszechna aprobata, jaka towarzyszyła,
wbrew widokom dworaków, wyborowi Kutuzowa na wodza naczelnego z woli narodu.
133
XVII
Po wyjeździe monarchy z Moskwy życie moskiewskie popłynęło dawnym, zwykłym
porządkiem, nurt tego życia był tak zwyczajny, iż trudno było wspominać o minionych dniach
patriotycznych uniesień i zapału, trudno było wierzyć, że Rosja naprawdę jest w
niebezpieczeństwie i że członkowie Klubu Angielskiego są zarazem synami ojczyzny gotowymi
dla niej na wszystkie ofiary. Jedyne, co przypominało nastroje w okresie przebywania monarchy
w Moskwie, powszechne nastroje patriotycznych uniesień, to żądanie ofiar w ludziach i mieniu,
które, kiedy już zostały złożone, przyoblekły się w formę prawną, oficjalną i wydawały się
nieuniknione.
Wraz ze zbliżaniem się nieprzyjaciela do Moskwy spojrzenie moskwian na swą sytuację nie
tylko nie stawało się poważniejsze, lecz wręcz przeciwnie – było jeszcze bardziej lekkomyślne,
jak to zawsze bywa z ludźmi, którzy widzą zbliżające się wielkie niebezpieczeństwo. Kiedy się
ono zbliża, zawsze dwa głosy jednakowo mocne odzywają się w duszy człowieka: jeden
powiada bardzo rozsądnie, by człowiek zastanowił się nad samą istotą niebezpieczeństwa i nad
środkami uniknięcia go, drugi powiada jeszcze rozsądniej, że myślenie o niebezpieczeństwie jest
bardzo przykre i męczące, zwłaszcza że nie jest w mocy człowieka wszystko przewidzieć i
wymknąć się z ogólnego biegu wydarzeń, toteż lepiej odwrócić myśl od rzeczy przykrych, póki
one nie nastąpiły, i myśleć o rzeczach przyjemnych. W pojedynkę człowiek ulega przeważnie
pierwszemu głosowi, w gromadzie – przeciwnie, drugiemu. Tak było i teraz z mieszkańcami
Moskwy. Dawno się tak w Moskwie nie bawiono jak w tym roku.
Afisze Rastopczyna wyobrażające u góry szynk, szynkarza i moskiewskiego mieszczanina
Karpuszkę Czygiryna, który będąc pospolitakiem i wypiwszy o kwaterkę za dużo, usłyszał,
jakoby Bonaparte chciał iść na Moskwę, zgniewał się, brzydkimi słowy zwymyślał Francuzów,
wyszedł z szynku i przemówił pod sztandarem do zebranych ludzi – czytano i komentowano na
równi z ostatnimi wierszami Wasilia Lwowicza Puszkina81.
W klubie zbierano się w narożnym pokoju na czytanie tych afiszów; niektórym podobało się,
jak Karpuszka pokpiwał sobie z Francuzów, że od kapusty napęcznieją, od kaszy popękają,
kapuśniakiem zadławią się, że Francuzi to karły i że ich trzech jedna baba widiami przerzuci.
Niektórzy zaś nie pochwalali tego tonu i mówili, że to jest wulgarne i głupie. Opowiadano, że
Rastopczyn wysłał z Moskwy Francuzów, a nawet wszystkichcudzoziemców, że między nimi są
agenci i szpiedzy Napoleona; ale opowiadano to przede wszystkim dlatego, by przy tej okazji
powtórzyć dowcipne słowa, jakie wypowiedział Rastopczyn wyprawiając ich. Cudzoziemców
wysyłano barką do Niżnego, więc Rastopczyn powiedział do nich: „Rentrez en vous-meme,
entrez dans la barque et n'en faites pas une barque de Charon:”85 Opowiadano, że już
ewakuowano z Moskwy wszystkie urzędy, dodawano przy tym żart Szynszyna, że za to samo
Moskwa powinna być Napoleonowi wdzięczna. Opowiadano, że Mamonowa jego pułk będzie

81 Wasilij Lwowicz Puszkin (1770–1830) – poeta pscudoklasyczny, stiyj Aleksandra Puszkina. Kilka jego utworów
tłumaczył współcześnie polski wierszopisarz pseudoklasyczny St. Kubidd.
134
kosztował osiemset tysięcy, że Bezuchow jeszcze więcej wydał na swych pospolitaków, ale
najlepsze w postępowaniu Bezuchowa jest to, że sam przywdzieje mundur i pojedzie konno
przed pułkiem i nic nie będzie brał za miejsca od tych, co będą na niego patrzyli.
– Pan nikomu nie daruje – rzekła Julie Drubecka, delikatnymi, upierścienionymi palcami
zbierając i przyciskając kupkę naskubanych szarpi.
Julie zamierzała wyjechać nazajutrz z Moskwy, więc dawała pożegnalny wieczór.
Bezuchow est ridicule, ale jest tak dobry, tak miły. Cóż to za satysfakcja być tak caustiqe?82
– Kara! – rzekł młody człowiek w mundurze pospolitego ruszenia, którego Julie nazywała
mon chevalier83 i który razem z nią jechał do Niżnego.
W towarzystwie Julie i w wielu towarzystwach moskiewskich postanowiono mówić tylko po
rosyjsku, ci zaś, którzy się mylili i wtrącali słowa francuskie, płacili karę na rzecz komitetu ofiar.
– Druga kara za galicyzm – rzekł rosyjski pisarz znajdujący się w salonie. – „Satysfakcja być”
– to nie po rosyjsku.
– Pan nikomu nie daruje – ciągnęła Julie mówiąc do młodzieńca w mundurze i nie zwracając
uwagi na słowa autora. – Za caustique jestem winna i płacę – oświadczyła a za satysfakcję
powiedzenia panu prawdy gotowam jeszcze więcej zapłacić; za galicyzmy nie odpowiadani –
zwróciła się do autora – nie mam ani pieniędzy, ani czasu, by jak książę Golicyn wziąć
nauczyciela i uczyć się po rosyjsku. Otóż i on – rzekła Julie. – Quand on..84Och, nie złapie mnie
pan – zwróciła się do młodego pospolitaka. – Kiedy się mówi o słońcu, widzi się jego promienie
– rzekła gospodyni, uprzejmie uśmiechając się do Pierre'a. – Dopiero cośmy mówili o panu –
oświadczyła Julie kłamiąc ze swobodą właściwą kobietom światowym. – Mówiliśmy, że pański
pułk na pewno będzie lepszy niż pułk Mamonowa.
– Ach, proszę nie mówić o mym pułku – odpowiedział Pierre całując gospodynię w rękę i
siadając obok niej.
– Już mi tak obrzydł!
– Prawdopodobnie sam, hrabio, będziesz nim dowodził rzekła Julie wymieniwszy z
młodzieńcem w mundurze spojrzenie filuterne i drwiące.
W obecności Pierre'a młodzieniec już nie był tak caustique. Jego twarz wyraziła zdziwienie
na widok uśmiechu Julie. W osobie Pierre'a, mimo jego roztargnienia i dobroduszności, było coś,
co sprawiało, że w jego obecności natychmiast kończyły się wszelkie próby drwiny.
Nie – odrzekł Pierre śmiejąc się i patrząc na swe duże, tłuste ciało. – Francuzi zbyt łatwo
trafiliby we mnie, a zresztą boję się, że nie wsiądę na konia...
Szukając osób, które by mogły stanowić przedmiot rozmowy, towarzystwo Julie wybrało
Rostowów.
– Powiadają, że ich interesy stoją kiepsko – rzekła Julie. – A i sam hrabia jest tak
nierozsądny. Razumowscy chcieli nabyć ich dom i posiadłość podmoskiewską, ale to się ciągnie.
Hrabia droży się.
– Zdaje się, że w tych dniach nastąpi sprzedaż – wtrącił ktoś. – Choć teraz to nierozsądnie
kupować coś w Moskwie.
– Dlaczego? – zapytała Julie. – Czy pan sądzi, że Moskwie zagraża niebezpieczeństwo?
– A dlaczego pani wyjeżdża?
– Ja? dziwne pytanie. Wyjeżdżam dlatego... no dlatego, że wszyscy wyjeżdżają, a poza tym
nie jestem Joanną d'Arc ani amazonką.

82 Wejdźcie w siebie i do tej lodzi i starając się, żeby ta łódź nie stalą się dla was łodzią Charona.
83 Moim rycerzem.
84 Kiedy...
135
– No oczywista. Proszę jeszcze o szmatki.
– Jeśliby umiał poprowadzić interesy, będzie mógł spłacić wszystkie długi – ciągnął o
Rostowie młody pospolitak.
– Zacny staruszek, ale bardzo pauwe sire85. Czemu przebywają tu tak długo? Już dawno
chcieli wyjechać na wieś. Zdaje się, że Natalie już całkiem zdrowa? – zapytywała Pierre'a Julie
uśmiechając się perfidnie.
Czekają na młodszego syna – rzekł Pierre. –Wstąpił do kozaków Oboleńskiego i pojechał do
Białej Cerkwi. Tam formuje się pułk. A teraz przeniesiono go do mojego pułku i spodziewają się
go lada dzień. Hrabia już dawno chciał jechać, ale hrabina za nic się nie zgadza, póki nie
przyjedzie młodszy syn.
Onegdaj widziałem ich u Archarowów. Natalie znów wyładniała i poweselała. Śpiewała
romancę. Jak niektórym ludziom wszystko łatwo przechodzi!
Co przechodzi? – spytał Pierre, niezadowolony. Julie uśmiechnęła się.
Wiesz, hrabio, że tacy rycerze jak pan zdarzają się tylko w romansach madame Souza.
– Jaki rycerz? Dlaczego?– zapytał Pierre czerwieniąc się.
– Dość, drogi hrabio, c'est la fable de tout Moscou. Je vous admire, ma parole d'honneur90.
– Kara! Kara! – rzekł młodzian w mundurze.
– No dobrze. Nie można mówić. Jakie to nudne!
– Qu'est ce qui est la fable de tout Moscou?86 – rzekł Pierre gniewnie i wstał.
– Och, hrabio! Przecie wiesz dobrze.
– Nic nie wiem – rzekł Pierre.
– Wiem, że pan się przyjaźnił z Natalie, i dlatego... A ja zawsze byłam bliżej z Wierą. Cette
chere Vera!87
– Non madame88 – ciągnął Pierre niezadowolonym tonem. – Bynajmniej nie wziąłem na
siebie roli rycerza panny Rostow i prawie cały miesiąc u nich nie byłem. Wszelako nie
rozumiem okrucieństwa...
Qui s'excuse, s'accuse89 – mówiła Julie uśmiechając się i wywijając szarpiami, aby zaś przy
niej pozostało ostatnie słowo, natychmiast zmieniła przedmiot rozmowy. – Czego to się dziś
dowiedziałam: biedna Marie Bołkońska przyjechała wczoraj do Moskwy. Słyszał pan, że straciła
ojca?
– Czyżby! Gdzie ona jest? Bardzo bym pragnął się z nią zobaczyć – powiedział Pierre.
– Wczoraj spędziłam z nią wieczór. Dziś albo jutro rano wyjeżdża z bratankiem do majątku
podmoskiewskiego.
– No i cóż, jakże ona? – zapytał Pierre.
– Tak sobie, smutna. Ale czy pan wie, kto ją ocalił? Och, to cały romans. Nicolas Rostow.
Otoczono ją, chciano ją zamordować, poraniono jej ludzi. On się rzucił i ocalił ją...
 – Jeszcze jeden romans – wtrącił młodzian w mundurze pospolitaka. – Stanowczo, ta ogólna
ucieczka jest zrobiona w tym celu, żeby wszystkie stare panny powychodziły za mąż. – Catiche
– jedna, księżniczka Bołkońska druga.
– Wie pan, ja naprawdę myślę, że ona jest un petit peu amoureuse du jeune homme90.
– Kara! Kara! Kara!

85 Nieborak.
86 O czym wie cała Moskwa?
87 Ta droga Wiera!
88 Nie pani.
89 Kto się tłumaczy, ten się oskarża.
90 Troszkę zakochana w młodym człowieku.
136
– Ale jak to powiedzieć po rosyjsku?...
137
XVIII
Kiedy Pierre wrócił do domu, podano mu dwa afisze Rastopczyna przyniesione dzisiaj.
W pierwszym była mowa, że wieści, jakoby hrabia Rastopczyn zakazał wyjeżdżać z Moskwy,
są nieprawdziwe; przeciwnie, hrabia Rastopczyn jest bardzo rad, że z Moskwy wyjeżdżają damy
i żony kupców. „Mniej strachu, mniej pogłosek – głosił afisz – jednakowoż ręczę głową, że łotr
w Moskwie nie będzie”. Te słowa po raz pierwszy przekonały Pierre'a stanowczo, że Francuzi
zajmą Moskwę. Drugi afisz głosił, że nasza kwatera główna znajduje się w Wiaźmie i że hrabia
Wittgenstein pokonał Francuzów, ale ponieważ wielu mieszkańców pragnie się uzbroić, więc w
arsenale przygotowano dla nich broń: szable, pistolety, strzelby, które mieszkańcy mogą
otrzymywać po niskiej cenie. Ton afiszu już nie był tak żartobliwy jak w dawnych opowieściach
Czygirynie. Pierre zamyślił się nad tymi afiszami. Widać było, że ta straszna chmura gradowa,
którą wzywał wszystkimi siłami duszy, a która jednocześnie wzbudzała w nim mimowolny
strach – zbliżała się.
„Wstąpić do wojska i jechać do armii czy też czekać?” – to pytanie Pierre zadawał sobie po
raz setny. Wziął talię kart leżącą na biurku i jął stawiać pasjansa.
Jeśli ten pasjans wyjdzie – mówił do siebie tasując karty, które trzymał w ręce, i patrząc do
góry – jeśli wyjdzie, to znaczy... co znaczy?... – Nie zdążył zdecydować, co to miało znaczyć,
gdy za drzwiami gabinetu rozległ się głos najstarszej księżniczki, która pytała, czy można wejść.
„To będzie znaczyło, że powinienem jechać do armii”
dokończył Pierre. – Proszę, proszę – dodał zwracając się do księżniczki.
(Jedynie najstarsza księżniczka, ta z długą talią i skamieniałą twarzą, nadal mieszkała w domu
Pierre'a, dwie zaś młodsze wyszły za mąż).
– Daruj, mon cousin, żem przyszła – rzekła tonem nerwowego wyrzutu. – Przecie trzeba się
wreszcie na coś zdecydować! Do czego to podobne? Wszyscy już z Moskwy wyjechali,
pospólstwo się buntuje. Czemu my zostajemy?
– Przeciwnie, ma cousine, zdaje się, że wszystko idzie pomyślnie – odpowiedział Pierre ze
zwykłą żartobliwością, którą sobie przyswoił w stosunku do księżniczki, aby ukryć żenującą go
rolę dobroczyńcy.
– Tak, pomyślnie... Ładna mi pomyślność! Barbara Iwanowna opowiadała mi teraz, jak to
nasze wojska się odznaczają. Można powinszować. A pospólstwo całkiem się zbuntowało,
przestaje słuchać, nawet moja dziewka służebna już odzywa się ordynarnie. Tak, niedługo to nas
zaczną bić. Nie sposób chodzić po ulicach. A najważniejsze, że dziś jutro będą tu Francuzi –
więc na co czekamy? A zatem proszę, mon cousin, żebyś kazał odwieźć mnie do Petersburga;
jaka jestem, to jestem, ale pod władzą Bonapartego żyć nie mogę.
– Ależ, skąd cousine czerpie te wiadomości? Przeciwnie...
– Ja, mon cousin, przed twoim Napoleonem się nie upokorzę. Inni jak sobie chcą... Jeśli nie
chcesz tego zrobić...
– Ależ zrobię, zaraz wydam polecenie. Księżniczka widać była zła, że nie ma się na kogo
138
gniewać. Szepcząc coś siadła na krześle.
– Ale kuzynce doniesiono nieprawdę – powiedział Pierre. – W mieście spokój i żadnego
niebezpieczeństwa nie ma. Dopiero co czytałem... – Pierre pokazał księżniczce afisze. – Hrabia
twierdzi, że głową ręczy, iż nieprzyjaciel nie wejdzie do Moskwy.
– Ach, ten wasz hrabia – zaczęła księżniczka ze złością – to obłudnik, łotr, który sam
podburzył pospólstwo do buntu. Czy to nie on pisał w tych głupich afiszach, że ktokolwiek by to
był, wlec za czub do aresztu (jakie to głupie)! Kto złapie, powiada, temu cześć i chwała. I doigrał
się. Barbara Iwanowna mówiła, że pospólstwo mało jej nie zabiło za to, że odezwała się po
francusku...
– Więc to tak... Ale kuzynka za bardzo wszystko bierze sobie do serca – rzekł Pierre i jął
kłaść pasjansa.
Pomimo że pasjans wyszedł, Pierre nie pojechał do armii, lecz został w opustoszałej
Moskwie, ciągle w trwodze i niezdecydowaniu, w strachu i zarazem w radości oczekiwania
czegoś strasznego.
Nazajutrz księżniczka pod wieczór wyjechała, a do Pierre przyszedł jego główny
administrator z wiadomością, że żądanych przez niego pieniędzy na umundurowanie pułku nie
można dostać, jeśli się nie sprzeda jednego majątku. Główny administrator w ogóle tak
przedstawiał rzecz Pierre'owi, że ten zamiar wystawienia pułku musi go zrujnować.
Pierre z wysiłkiem ukrywał uśmiech słuchając słów administratora.
– No to pan sprzedaj – mówił. – Nic na to nie poradzę, przecie teraz nie mogę się cofnąć!
Im gorzej się przedstawiały wszystkie sprawy, a w szczególności jego sprawy osobiste,
tym było mu przyjemniej, tym było widoczniejsze, że katastrofa, której czekał, zbliża się. W
mieście nie było już prawie nikogo ze znajomych Pierre'a. Julie wyjechała, księżniczka Maria
wyjechała. Z bliskich znajomych pozostawali tylko Rostowowie, ale u nich Pierre nie bywał.
Tego dnia, aby się rozerwać, Pierre udał się do wsi Woroncowo obejrzeć wielki balon
powietrzny, budowany przez Leppicha dla zadania klęski nieprzyjacielowi, i próbny balon, który
miał być wypuszczony nazajutrz. Balon jeszcze nie był gotów; budowano go, jak się Pierre
dowiedział, na życzenie monarchy. O tym balonie monarcha pisał do Rastopczyna, co następuje:
Aussitót que Leppich sera pręt, composez lui un equipage pour są nacelle d'hommes surs et
intelligents et depechez un courrier au generał Koutousoff pour l'en prevenir. Je l'ai instruit de la
chose. Recommandez, je vous prie, a Leppich d'etre bien attentif sur 1'endroit ou ii descendra la
premierę fois, pour ne pas se tromper et ne pas tomber dans les mains de 1'ennemi. II est
indispensable qu'il combine ses mouvements avec le general-en—chef. 91
Pierre, wracając z Woroncowa do domu i przejeżdżając przez plac Bołotnyj, zobaczył tłum na
placu Kaźni. Zatrzymał więc powozik i wysiadł. Była to chłosta kucharza Francuza oskarżonego
o szpiegostwo. Kaźó dopiero się skończyła, kat odwiązywał od kobylicy żałośnie jęczącego
otyłego człowieka z rudymi bokobrodami, w niebieskich pończochach i zielonej kamizeli. Drugi
przestępca, chudziutki i blady, stał obok. Sądząc z ich twarzy, obaj byli Francuzami. Pierre z
wyrazem bolesnego przerażenia na twarzy, podobnego do wyrazu chudziutkiego Francuza,
 91 Jak tylko Leppich będzie gotów, skompletuj pan załogę jego łódki z ludzi pewnych i
roztropnych i wyślij kuriera do generała Kutuzowa, aby go uprzedzić. Poinformowałem go o
tym.Bądź pan łaskaw polecić Leppichowi, by dobrze uważał na miejsce, w którym opuści się
pierwszy raz, aby się nie pomylił i nie wpadł w ręce nieprzyjaciela. Jest rzeczą niezbędną, by
swoje ruchy uzgodnił z naczelnym wodzem.
139
przecisnął się przez tłum.
– Co to? Kto? Za co? – dopytywał się. Jednakowoż uwaga tłumu – urzędników, mieszczan,
kupców, kobiet w salopach i szubkach – tak była skupiona na tym, co się działo na placu Kaźni,
że nikt mu nie odpowiadał. Otyły człowiek wstał zasępiony, wzruszył ramionami i, widocznie
chcąc okazać niewzruszoność, jął nie rozglądając się wdziewać kamizelę; ale nagle wargi mu
zadrżały i rozpłakał się, zły na siebie, jak płaczą ludzie dorośli, sangwinicy. W tłumie rozległy
się głośne rozmowy, jak się Pierre'owi wydało dlatego, by zagłuszyć w sobie uczucie litości.
Kucharz jakiegoś księcia...
– A co, musje, widać rosyjski sos nie smakuje Francuzowi... sprzykrzył mu się – powiedział
stojący obok Pierre jakiś pomarszczony kancelista, kiedy Francuz zaczął płakać. Kancelista
rozejrzał się dookoła, jakby się spodziewał aprobaty dla swego żartu. Niektórzy się zaśmiali, inni
patrzyli z przestrachem na kata, który rozbierał drugiego.
Pierre sapnął nosem, skrzywił się, zawrócił szybko i wycofał się do powoziku, idąc i
wsiadając, bez przerwy coś mruczał. Podczas drogi wzdrygał się kilka razy i tak głośno
wykrzykiwał, że stangret pytał go:
– Co jaśnie pan rozkaże?
– Dokąd jedziesz? – krzyknął Pierre, kiedy stangret skręcał w Łubiankę.
– Jaśnie pan kazał do gubernatora92 – odpowiedział stangret.
– Cymbał! Bydlę! – krzyknął Pierre wymyślając stangretowi, co rzadko mu się zdarzało. –
Kazałem do domu, jazda, bałwanie! Dziś jeszcze trzeba wyjechać – rzeki do siebie.
Na widok wychłostanego Francuza i tłumu otaczającego plac Kaźni Pierre stanowczo
zdecydował, że nie może dłużej pozostawać w Moskwie i zaraz, dziś, udaje się do armii, wydało
mu się, że albo powiedział to stangretowi, albo stangret sam powinien był o tym wiedzieć.
Przyjechawszy do domu Pierre polecił swemu stangretowi Jewstafiewiczowi, który wszystko
wiedział i wszystko umiał i którego znała cala Moskwa, żeby wysłał jego konie wierzchowe do
Możajska, do armii, dokąd sam udaje się tej nocy. To wszystko nie mogło być zrobione jednego
dnia, zgodnie więc z wyjaśnieniami Jewstafiewicza Pierre musiał odłożyć swój wyjazd do
następnego dnia, aby zdążyć z wysłaniem rozstawnych koni.
24 przejaśniło się po brzydkiej pogodzie i tego dnia Pierre wyjechał po południu z Moskwy.
Kiedy w nocy zmieniał konie w Pierchuszkowie, dowiedział się, że wieczorem stoczono wielką
bitwę. Opowiadano, że tu, w Pierchuszkowie, ziemia drżała od strzałów. Na pytanie Pierre'a, kto
zwyciężył, nikt nie mógł dać odpowiedzi. (Była to bitwa pod Szewardinem 24 sierpnia). O
świcie Pierre zbliżył się do Możajska.
Wszystkie domy w Możajsku były zajęte na kwatery dla wojska, w zajeździe, w którym
powitali Pierre'a jego masztalerz i stangret, w izbach nie było miejsca: wszędzie pełno było
oficerów.
W Możajsku i za Możajskiem wszędzie kwaterowały i szły wojska. Kozacy, piechota,
konnica, furmanki, jaszcze, działa – ze wszystkich stron. Pierre czym prędzej pojechał naprzód,
im bardziej oddalał się od Moskwy, im bardziej się pogrążał w to morze wojsk, tym większa
ogarniała go trwoga, niepokój i jeszcze nie doznawane, nowe uczucie radości. Było to uczucie
podobne do tego, jakiego doznawał w pałacu Słobodowskim podczas przyjazdu monarchy,
uczucie, że musi coś przedsięwziąć i ponieść jakąś ofiarę. Doznawał obecnie przyjemnego
uczucia świadomości, że wszystko, co stanowi szczęście człowieka: wygody życia, bogactwo,
nawet samo życie – to wszystko głupstwo, które przyjemnie jest odrzucić, głupstwo w
porównaniu z czymś... z czym – Pierre nie mógł sobie zdać sprawy, nawet nie starał się tego

92 Tj. do hrabiego Rastopczyna, wojskowego gubernatora Moskwy.
140
sobie uświadomić, dla kogo i dla czego znajduje szczególną rozkosz w złożeniu wszystkiego w
ofierze. Nie interesowało go to, dlaczego chce składać ofiarę, lecz samo składanie ofiary było dla
niego nowym, radosnym uczuciem.
141
XIX
24-go była bitwa o szewardińską redutę, 25-go z żadnej strony nie padł ani jeden strzał, 26-go
odbyła się bitwa pod Borodinem.
Dlaczego i w jaki sposób zostały wydane i przyjęte bitwy pod Szewardinem i pod
Borodinem? Dlaczego została wydana bitwa pod Borodinem? Nie miała ona żadnego sensu ani
dla Rosjan, ani dla Francuzów. Najbardziej bezpośrednim jej wynikiem było i musiało być – dla
Rosjan, że przyśpieszyliśmy zgubę Moskwy (czegośmy się bali najwięcej), a dla Francuzów, że
przyśpieszyli zgubę całej armii (czego również bali się najwięcej). Wynik ów był już wtedy
najzupełniej widoczny, a jednak Napoleon wydał, a Kutuzow przyjął tę bitwę.
Gdyby wodzowie byli się kierowali rozumnymi przyczynami, to zdawałoby się, że dla
Napoleona powinno było być rzeczą oczywistą, iż kiedy już posunął się o dwa tysiące wiorst i
przyjmuje bitwę z prawdopodobieństwem utraty czwartej części armii, to idzie na pewną zgubę,
równie rzeczą oczywistą powinno było być dla Kutuzowa, że przyjmując bitwę i również
ryzykując utratę czwartej części armii, z całą pewnością traci Moskwę. Dla Kutuzowa było to
matematycznie jasne, tak jasne, jak i to, że jeśli gram w warcaby i mam o jedną bierkę mniej i
będę wymieniał, to na pewno przegram, więc nie powinienem wymieniać.
Kiedy przeciwnik ma szesnaście bierek, a ja czternaście, tom słabszy od niego tylko o jedną
ósmą, ale kiedy wymienię trzynaście bierek, to on będzie trzy razy silniejszy ode mnie.
Do dnia bitwy pod Borodinem stosunek naszych sił do sił Francuzów przedstawiał się w
przybliżeniu jak pięć do sześciu, po bitwie zaś, jeden do dwóch, czyli przed bitwą – sto tysięcy
do stu dwudziestu tysięcy, a po bitwie jak pięćdziesiąt do stu. A jednak rozumny i doświadczony
Kutuzow przyjął bitwę. A Napoleon, genialny wódz, jak go nazywają, wydał bitwę, stracił
czwartą część armii i jeszcze bardziej rozciągnął linię frontu. Jeśli nam mówią, że myślał, iż
zająwszy Moskwę zakończy kampanię, podobnie jak zakończył kampanię wzięciem Wiednia, to
przeciw temu jest mnóstwo dowodów. Sami historycy Napoleona opowiadają, że już w
Smoleńsku chciał się zatrzymać, wiedział bowiem, jakie jest niebezpieczeństwo rozciągnięcia
linii, i wiedział, że zajęcie Moskwy nie będzie końcem kampanii, gdyż począwszy od Smoleńska
widział, w jakim stanie pozostawia mu się rosyjskie miasta, i nie otrzymywał odpowiedzi na swe
niejednokrotne oświadczenia, że pragnie rozpocząć pertraktacje.
Wydając i przyjmując bitwę pod Borodinem Kutuzow i Napoleon postąpili wbrew swej woli i
nierozsądnie. Historycy zaś, gdy już fakty się dokonały, sprokurowali do nich chytrze obmyślone
dowody przewidywania i genialności wodzów, którzy spośród wszystkich mimowolnych
narzędzi światowych zdarzeń byli najbardziej niewolniczy i bezwolni.
Starożytni pozostawili nam wzory heroicznych poematów, w których bohaterowie stanowią
ośrodek zainteresowań historycznych, a my wciąż jeszcze nie możemy się przyzwyczaić, że dla
naszego ludzkiego czasu historia tego rodzaju nie ma sensu.
Druga kwestia: jak była wydana bitwa pod Borodinem i poprzedzająca ją bitwa pod
Szewardinem – ma również określoną i wszystkim znaną, całkowicie kłamliwą interpretację.
Wszyscy historycy opisują rzecz w sposób następujący:
142
Rosyjska armia odstępując od Smoleńska jakoby szukała sobie najdogodniejszej pozycji do
walnej bitwy i jakoby taką pozycję znalazła pod Borodinem.
Rosjanie jakoby najpierw umocnili tę pozycję, na lewo od drogi (z Moskwy do Smoleńska),
niemal pod kątem prostym do niej, od Borodina do Uticy, na tym samym miejscu, gdzie
rozegrała się bitwa.
Jakoby przed tą pozycją została umocniona na kurhanie szewardińskim wysunięta placówka
w celu śledzenia nieprzyjaciela. Jakoby Napoleon 24-go zaatakował tę placówkę i zdobył ją, 26-
go zaatakował całą armię rosyjską stojącą na pozycji w polu pod Borodinem.
Tak się powiada w historiach, a to wszystko jest absolutnie niesłuszne, o czym łatwo
przekona się każdy, kto zechce wniknąć w istotę rzeczy.
Rosjanie nie szukali lepszej pozycji: przeciwnie, cofając się minęli wiele pozycji, które były
lepsze niż pozycja borodińska. Nie zatrzymali się na ani jednej z tych pozycji: i dlatego że
Kutuzow nie chciał przyjąć pozycji, której sam nie wybrał, i dlatego że jeszcze nie dość silnie
wyraziło się ogólnonarodowe pragnienie stoczenia bitwy, i dlatego że Miłoradowicz nie ściągnął
jeszcze z pospolitym ruszeniem, i jeszcze z wielu innych niezliczonych powodów. Faktem jest,
że poprzednie pozycje były mocniejsze niż pozycja pod Borodinem i że ta pozycja (na której
wydana została bitwa) nie tylko nie jest mocna, ale wcale nie jest bardziej pozycją niż
jakiekolwiek inne miejsce w Rosji, które bez wyboru można by wskazać szpilką na mapie.
Rosjanie nie tylko nie umacniali pozycji na polu pod Borodinem na lewo pod kątem prostym
od drogi (czyli tego miejsca, na którym odbyła się bitwa), ale do 25 sierpnia 1812 roku nie
myśleli o tym, że bitwa mogłaby zostać stoczona w tym miejscu. Dowodem na to jest, po
pierwsze, to, że nie tylko do 25-go, na tym miejscu nie było umocnień, ale że rozpoczęte 25-go
nie zostały zakończone nawet 26-go, po drugie zaś, dowodzi tego położenie reduty
szewardińskiej: reduta szewardińska na przedpolu tej pozycji, na której przyjęto bitwę, nie ma
żadnego sensu. Dlaczego ta reduta miałaby być bardziej umocniona niż wszystkie inne punkty? I
dlaczego broniąc jej 24-go do późnej nocy wyczerpano wszystkie możliwości i stracono sześć
tysięcy ludzi? Do obserwacji nieprzyjaciela wystarczył podjazd Kozaków. Po trzecie, dowodem,
że pozycja, na której stoczono bitwę, nie była przewidziana i że reduta szewardińska nie była
wysuniętym punktem tej pozycji, jest to, że do 25-go Barciay de Tolly i Bagration byli
przeświadczeni, iż reduta szewardińska jest lewym skrzydłem pozycji i że sam Kutuzow w
swym raporcie, pisanym na gorąco zaraz po bitwie, nazywa redutę szewardińska lewym
skrzydłem pozycji. Już znacznie później, kiedy raporty o bitwie pod Borodinem pisało się z
daleka, wymyślono (prawdopodobnie chcąc usprawiedliwić błędy naczelnego wodza, który ma
być nieomylny) to niesłuszne i dziwne twierdzenie, jakoby reduta szewardińska była wysuniętą
placówką (gdy tymczasem był to tylko umocniony punkt lewego skrzydła) i jakobyśmy przyjęli
bitwę pod Borodinem na pozycji umocnionej i z góry wybranej, gdy tymczasem bitwa została
stoczona w miejscu zupełnie niespodziewanym i niemal zupełnie nieumocnionym.
Najwidoczniej rzecz przedstawiała się tak: pozycja została wybrana nad rzeką Kołoczą, która
przecina szosę nie pod kątem prostym, ale pod ostrym, tak że lewe skrzydło było w Szewardinie,
prawe – około wioski Nowe, a centrum w Borodinie, gdzie zlewają się rzeki Kołoczą i Wojna.
Ta pozycja, zasłonięta rzeką Kołoczą, dla armii mającej na celu zatrzymanie nieprzyjaciela
posuwającego się szosą smoleńską w kierunku Moskwy jest widoczna dla każdego, kto popatrzy
na pole borodińskie, zapomniawszy o tym, jak się odbyła bitwa.
Kiedy 24-go Napoleon podjechał do Wołujewa, nie dostrzegł (jak się powiada w historiach)
pozycji rosyjskiej między Uticą a Borodinem (nie mógł dostrzec tej pozycji, gdyż wcale jej nie
było) i nie dostrzegł wysuniętej placówki rosyjskiej armii, lecz w pościgu za rosyjską ariergardą
natknął się na lewe skrzydło pozycji Rosjan, na redutę szewardińska, i niespodziewanie dla
143
Rosjan przerzucił wojsko przez Kołoczę.
Rosjanie zaś, nie zdążywszy wystąpić do walnej bitwy, lewym skrzydłem wycofali się z
pozycji, którą zamierzali zająć, i zajęli nową pozycję, która nie była przewidziana i umocniona.
Przeszedłszy na lewą stronę Kołoczy, na lewo od szosy, Napoleon przesunął przyszłą bitwę z
prawej strony na lewą (od strony Rosjan) i przeniósł ją na pole między Uticą, Siemionowskiem i
Borodinem (na pole nie przedstawiające się bardziej korzystnie jako pozycja niż jakiekolwiek
inne pole w Rosji) i na tym polu rozegrała się bitwa 26 sierpnia. Plan przewidywanej bitwy i
bitwy, która się odbyła, przedstawia się z grubsza następująco:
Gdyby wieczorem 24 sierpnia Napoleon nie był wyjechał nad Kołoczę i nie kazał zaraz
wieczorem atakować reduty, lecz rozpoczął atak nazajutrz rano, nikt by nie miał wątpliwości co
do tego, że reduta szewardińska była lewym skrzydłem naszej pozycji: i bitwa odbyłaby się tak,
jakeśmy
się tego spodziewali. W tym wypadku z jeszcze większym uporem bronilibyśmy reduty
szewardińskiej, naszego lewego skrzydła; atakowalibyśmy Napoleona w centrum albo z prawej
strony i 24 sierpnia zostałaby stoczona walna bitwa na tej pozycji, która była umocniona i
przewidziana. Ponieważ atak na nasze lewe skrzydło nastąpił wieczorem tuż po cofnięciu się
naszej ariergardy, tj. bezpośrednio po potyczce pod Gridniewą, i ponieważ nasi wodzowie nie
chcieli czy też nie zdążyli 24 wieczorem zacząć walnej bitwy, pierwsze i główne działanie w
bitwie pod Borodinem było przegrane już 24 sierpnia i najwidoczniej prowadziło do przegrania i
tego, które się odbyło 26 sierpnia.
Po stracie reduty szewardińskiej, rankiem 25 sierpnia, znaleźliśmy się bez pozycji na lewym
skrzydle i byliśmy zmuszeni wyprostować nasze lewe skrzydło i pośpiesznie umacniać je, gdzie
popadło.
Nie dość tego, że 26 sierpnia rosyjskie wojska znajdowały się tylko pod osłoną słabych, nie
dokończonych szańców – niekorzystność tego położenia potęgowało jeszcze i to, że rosyjscy
dowódcy, nie uznając całkowicie dokonanego faktu (straty pozycji na lewym skrzydle i
przeniesienia się przyszłego pola bitwy z prawej strony na lewą), pozostali w rozciągniętej linii
od wsi Nowe do Uticy i wskutek tego podczas bitwy byli zmuszeni przesuwać swe wojska z
prawej strony na lewą. W ten sposób przez cały czas bitwy Rosjanie mieli o połowę słabsze siły
przeciwko całej armii francuskiej, skierowanej na nasze lewe skrzydło. (Akcja Poniatowskiego
przeciw Uticy i Uwarowa na prawym skrzydle Francuzów stanowiła działania niezależne od
144
przebiegu bitwy).
A zatem bitwa pod Borodinem odbyła się zupełnie inaczej, niż (usiłując ukryć błędy naszych
wodzów, a tym samym pomniejszając chwałę rosyjskiego wojska i ludu) to się przedstawia.
Bitwa pod Borodinem nie rozegrała się na wybranej i umocnionej pozycji z nieco tylko
słabszymi siłami Rosjan, lecz na skutek utraty reduty szewardińskiej bitwa pod Borodinem
została przyjęta przez Rosjan na odsłoniętym, prawie nie umocnionym miejscu, z siłami o
połowę mniejszymi niż siły Francuzów, czyli w takich warunkach, w jakich nie tylko było nie do
pomyślenia bić się przez dziesięć godzin i uczynić bitwę nierozstrzygniętą, ale i nie do
pomyślenia było w ciągu trzech godzin uchronić armię od całkowitej klęski i ucieczki.
145
XX
25 sierpnia rano Pierre wyjeżdżał z Możajska. Przy zjeździe z wielkiej, stromej i krzywej
góry drogą prowadzącą z miasta obok stojącego z prawej strony na górze soboru, gdzie
odbywało się nabożeństwo i gdzie biły dzwony, Pierre wysiadł z powozu i szedł pieszo. Za nim
schodził z góry jakiś konny pułk z pieśniarzami na czele. Z przeciwnej strony ciągnęły w górę
wozy z rannymi we wczorajszej bitwie. Woźnice-chłopi pokrzykiwali na konie, okładali je
batami i przebiegali z jednej strony na drugą. Wozy, na których leżało i siedziało po trzech i po
czterech rannych żołnierzy, podskakiwały przy stromym wjeździe na kamieniach narzuconych
po to, by stworzyć coś w rodzaju drogi bitej. Ranni, poobwiązywani szmatami, bladzi, z
zaciśniętymi wargami i nasępionymi brwiami, trzymali się za drabki, podskakiwali i obijali się o
siebie. Niemal wszyscy z naiwną, dziecięcą ciekawością patrzyli na biały kapelusz i zielony frak
Piere'a.
Stangret Pierre'a gniewnie krzyczał na tabor rannych, żeby się trzymali jednej strony.
Kawaleryjski rozśpiewany pułk schodząc z góry natknął się na powóz Pierre'a i zatarasował
drogę. Pierre przystanął, przysuwając się do skraju drogi wykopanej na wzniesieniu. Spoza
skarpy słońce nie docierało w zagłębienie drogi, było tu chłodno, wilgotno, nad głową Pierre'a
rozpościerał się jasny sierpniowy ranek i wesoło rozlegał się dźwięk dzwonów. Jeden wóz z
rannymi zatrzymał się na skraju drogi tuż obok Pierre'a. Woźnica w łapciach, zadyszany,
podbiegł do wozu, podsunął kamień pod tylne nie okute koła i jął poprawiać uprząż na swym
koniu.
Jakiś stary żołnierz, ranny, z owiązaną ręką, który szedł za wozem, trzymając się go zdrową
ręką, obejrzał się na Pierre'a.
– Cóż, ziomku, czy tu nas położą, czy aż do Moskwy? – zapytał.
Pierre tak się zamyślił, że nie dosłyszał pytania. Patrzył to na kawaleryjski pułk, który teraz
zrównał się z transportem rannych, to na ten wóz, przy którym stał, a na którym siedziało dwóch
rannych, a trzeci leżał. Jeden z żołnierzy siedzących na wozie był prawdopodobnie ranny w
policzek. Całą głowę miał owiązaną szmatami, jeden zaś policzek spuchł mu do rozmiarów
głowy dziecka. Usta i nos miał przekrzywione. Ów żołnierz spoglądał na sobór i żegnał się.
Drugi, młody chłopak, rekrut, jasnowłosy i blady, jakby ani kropli krwi nie miał w delikatnej
twarzy, patrzył na Pierre'a z dziecięcym, dobrym, nieruchomym uśmiechem; trzeci leżał na
brzuchu i nie widać było jego twarzy. Rozśpiewani kawalerzyści przechodzili obok wozu.
„Hej przepadła... hej, żołnierska głowa... W obcym kraju żyjący...” – wyśpiewywali skoczną
piosenkę żołnierską. I jakby im do wtóru, z innego rodzaju radością rozlegały się w górze
metaliczne dźwięki dzwonów. I jeszcze innym rodzajem radości gorące promienie słońca
oblewały wierzchołek przeciwległego urwiska. Ale pod skarpą, przy wozie z rannymi, obok
zdyszanego konika, przy którym stał Pierre, było wilgotno, pochmurno i smutno.
Żołnierz ze spuchniętym policzkiem patrzył gniewnie na śpiewających kawalerzystów.
– Ech, eleganciki – rzekł z wyrzutem.
– Dzisiaj to nie tylko żołnierzy, ale nawet chłopków widziałem. Nawet i chłopków gnają – ze
146
smutnym uśmiechem rzekł żołnierz stojący za wozem i zwrócił się do Pierre'a:
– Dzisiaj nie wybierają... Całym narodem chcą się zwalić; wiadomo – Moskwa. Już raz chcą
zrobić koniec. – Mimo że żołnierz wyrażał się niejasno, Pierre zrozumiał wszystko, co ów chciał
powiedzieć, więc potakująco kiwnął głową.
Droga się zwolniła, Pierre zszedł z góry i pojechał dalej.
Jadąc rozglądał się po obu stronach drogi i szukał znajomych twarzy, ale wszędzie widział
tylko nieznajomych z różnych rodzajów broni, a wszyscy z jednakowym zdziwieniem patrzyli na
jego biały kapelusz i zielony frak.
Ujechawszy jakie cztery wiorsty spotkał pierwszego znajomego i z radością zwrócił się do
niego. Tym znajomym był jeden z naczelnych lekarzy w armii. Jechał bryczką naprzeciwko
Pierre'a, obok niego siedział jakiś młody doktor. Kiedy doktor poznał Pierre'a kazał swemu
kozakowi, siedzącemu na koźle zamiast stangreta, zatrzymać się.
– Pan hrabia! Skąd się pan tu bierze? – zapytał lekarz.
– Ot, chciałem zobaczyć...
– O tak, będzie na co popatrzyć...
Pierre wysiadł, zatrzymał się przy doktorze, rozgadał się i zaczął mu tłumaczyć, że ma zamiar
wziąć udział w bitwie.
Doktor poradził Bezuchowowi, by po prostu zwrócił się do jego dostojności.
– Po co pan ma znajdować się podczas bitwy nie wiadomo gdzie – rzekł i wymienił
spojrzenie ze swym młodym towarzyszem. – Przecie jego dostojność zna pana i przyjmie
łaskawie. Tak proszę zrobić, serdeńko – oświadczył doktor.
Doktor wyglądał na zmęczonego i widać było, że się śpieszy.
– A więc pan myśli... A jeszcze chciałem pana zapytać, gdzie jest pozycja? – rzekł Pierre.
– Pozycja? – powiedział doktor. – To już nie moja specjalność. Minie pan Tatarinowo, tam
jakoś dużo kopią. Wejdzie pan na kurhan, stamtąd widać – oświadczył doktor.
– I stamtąd widać?... Gdyby pan...
Ale doktor przerwał mu i skierował się do bryczki.
– Jak mi Bóg miły, odprowadziłbym pana, ale (doktor pokazał na gardło) gnam do dowódcy
korpusu. Bo jak to u nas... Wiesz pan, panie hrabio, jutro bitwa; jest sto tysięcy wojska, trzeba co
najmniej liczyć na dwadzieścia tysięcy rannych, a my nie mamy ani noszy, ani łóżek, ani
felczerów, ani lekarzy nawet dla sześciu tysięcy. Jest dziesięć tysięcy wozów, a trzeba drugie
tyle; no i rób co chesz.
Ta dziwna myśl, że spośród tych tysięcy ludzi żyjących, młodych i starych, którzy z wesołym
zdziwieniem patrzyli na jego kapelusz, na pewno dwadzieścia tysięcy jest skazanych na rany i
śmierć (może to nawet ci sami, których widział) – zaskoczyła Pierre'a.
„Może jutro umrą, czemu zatem myślą o czymś innym, a nie o śmierci?” I nagle przez jakieś
tajemne powiązanie Oiyśli wyobraził sobie żywo zjazd z góry pod Możajskiema wozy z
rannymi, dzwony, skośne promienie słońca i śpiew kawalerzystów.
„Kawalerzyści idą w bój, spotykają rannych i ani przez chwilę nie zastanawiają się nad tym,
co ich czeka, idą obok rannnych i mrugają do nich. A wśród tych dwudziestu tysięcy skazanych
na śmierć są ci, co się dziwią, patrząc na mój kapelusz! Jakie to niezwykłe!” – myślał Pierre
kierując się w stronę Tatarinowa.
Przed dworem, po lewej stronie szosy, stały powozy, furgony, tłumy ordynansów i straże. Tu
zatrzymał się jego dostojność. Ale akurat w tym czasie, kiedy Pierre przyjechał, nie było go, nie
było zresztą prawie nikogo ze sztabowców. Wszyscy byli na nabożeństwie. Pierre ruszył
naprzód w kierunku Górek.
Kiedy Pierre znalazł się na górze i wjechał w niewielką ulicę wiejską, po raz pierwszy
147
zobaczył chłopów powołanych do pospolitego ruszenia. Chłopi, z krzyżami na czapkach, w
białych koszulach, rozmawiali o czymś głośno, śmieli się i, podnieceni i spotniali, robili coś na
prawo od szosy, na ogromnym kurhanie porośniętym trawą.
Jedni z nich rozkopywali łopatami wzgórze, inni taczkami wozili po deskach ziemię,
niektórzy zaś stali i nic nie robili.
Na kurhanie stali dwaj oficerowie i komenderowali chłopami. Pierre, zobaczywszy tych
chłopów, których najwidoczniej bawiła jeszcze ta ich nowa sytuacja wojenna, znów przypomniał
sobie rannych żołnierzy, widzianych w Możajsku, i zrozumiał, co chciał wyrazić żołnierz
mówiący, że całym narodem chcą się zwalić. Widok tych pracujących na polu bitwy chłopów –
brodatych, w dziwacznych, niezdarnych butach, ze spoconymi szyjami, niektórych z rozpiętymi
skośnymi kołnierzami koszul, odsłaniającymi opalone obojczyki – wywarł na Pierre'a większe
wrażenie niż wszystko, co dotychczas widział i słyszał o powadze i znaczeniu obecnej chwili.
148
XXI
Pierre wysiadł z powozu i minąwszy pracujących chłopów wszedł na ten kurhan, z którego,
jak mu powiedział doktor, widać było pole bitwy.
Była jedenasta rano. Słońce stało nieco z lewej strony za Pierre'em i przez czyste, rzadkie
powietrze oświetlało ogromną panoramę okolicy wznoszącej się amfiteatralnie.
U góry i z lewej strony tego amfiteatru, przecinając go, wiła się wielka szosa smoleńska,
biegła przez wieś z białą cerkwią; wieś leżała w dole, w odległości pięciuset kroków od kurhanu
(było to Borodino). Koło wsi szosa przechodziła przez most i wśród spadków i wzniesień wiła
się coraz wyżej i wyżej aż do widocznej z odległości sześciu wiorst wioski Wałujewo (teraz
znajdował się tam Napoleon). Za Wałujewem szosa ginęła w lesie żółciejącym na widnokręgu.
W tym lesie, brzozowym i jodłowym, na prawo od szosy, błyszczał w słońcu daleki krzyż i
dzwonnica kołockiego monasteru.
Na całej tej niebieskiej przestrzeni, na prawo i na lewo od szosy i lasu, widać było w różnych
miejscach dymiące ogniska i niewyraźne masy wojsk naszych i nieprzyjacielskich. Na prawo,
wzdłuż biegu rzek Kołoczy i Moskwy, okolica była górzysta, z urwiskami. Między urwiskami
widać było z daleka wsie Bezzubowo i Zacharino. Z lewej strony okolica była równiejsza, z dala
widniały zbożowe pola, jedna dymiąca, spalona wieś – Siemionowskie.
Wszystko, co Pierre widział z lewej strony i z prawej, było tak nieokreślone, że ani lewa
strona, ani prawa nie zadowalała całkowicie jego wyobraźni. Nigdzie nie było pola bitwy, które
spodziewał się zobaczyć, ale pola, polany, wojska, lasy, dymy ognisk, wsie, kurhany, strumienie,
i choć wszystko dokładnie obserwował, nie mógł w tej ożywionej okolicy znaleźć pozycji, nie
mógł nawet odróżnić naszych wojsk od wojsk nieprzyjacielskich.
„Muszę zapytać znawcy” – pomyślał Pierre i zwrócił się do oficera, który z ciekawością
patrzył na jego olbrzymią, niewojskową postać.
– Pozwoli pan, że zapytam – zwrócił się Pierre do oficera – co to za wieś przed nami?
– Burdino czy jak? – rzekł oficer i pytająco zwrócił się do kolegi.
– Borodino – odpowiedział drugi poprawiając. Oficer, widocznie rad, że ma okazję
porozmawiać, zbliżył się do Pierre'a.
– Tam są nasi? – zapytał Pierre.
– Tak, a tam dalej Francuzi – odrzekł oficer. – O tam, widać ich.
– Gdzie? gdzie? – pytał Pierre.
– Widać gołym okiem. O, tam! – Oficer wskazał ręką dymy widoczne na lewo od rzeki, a na
jego twarzy zjawił się ów surowy i poważny wyraz, jaki Pierre widział na twarzach wielu
spotykanych ludzi.
– Ach, to Francuzi! A tam?... – Pierre wskazał na lewo na kurhan, przy którym widać było
wojska.
– To nasi.
– Ach, nasi! A tam?... – Pierre wskazał na drugie dalekie wzgórze z dużym drzewem, obok
wsi widocznej w wąwozie, tam również dymiły ogniska i coś czerniało.
149
– To znów on – oświadczył oficer. (To była reduta szewardińska). – Wczoraj było nasze, a
teraz jego.
– No to gdzie nasza pozycja?
– Pozycja? – rzekł oficer z uśmiechem zadowolenia.
– Mogę powiedzieć panu o tym dokładnie, gdyż budowałem prawie wszystkie nasze
umocnienia. Widzi pan, nasze centrum jest w Borodinie, o tu – pokazał wieś z białą cerkwią
stojącą na przedzie. – Tu jest przeprawa przez Kołoczę.
– Tu, widzi pan, gdzie jeszcze na dole leżą pokosy siana, tu jest most. To nasze centrum.
Nasze prawe skrzydło jest tam (pokazał na prawo, w kierunku dalekiego wąwozu), tam jest
rzeka Moskwa i tam zbudowaliśmy trzy bardzo silne reduty. Lewe skrzydło... – tu oficer
zatrzymał się.
– Widzi pan, to trudno panu wytłumaczyć... Wczoraj nasze lewe skrzydło było tam, w
Szewardinie, o, widzi pan, tam gdzie dąb, a teraz cofnęliśmy lewe skrzydło tam... widzi pan wieś
i dym? to Siemionowskie, o tutaj – wskazał na kurhan Rajewskiego. – Tylko wątpliwe, czy tu
będzie bitwa. Że on przerzucił tu wojsko, to oszustwo; on na pewno obejdzie od strony Moskwy.
Ale gdziekolwiek to będzie, jutro wielu się nie doliczymy! – rzekł oficer.
Kiedy oficer opowiadał, podszedł do niego stary podoficer i w milczeniu czekał, aż
zwierzchnik skończy, ale w tym miejscu, widocznie niezadowolony ze słów oficera, przerwał
mu.
– Trzeba jechać po kosze szańcowe – rzekł surowo. Oficer jak gdyby się zmieszał, jak gdyby
zrozumiał, że można myśleć o tym, że jutro wielu się nie doliczy, ale nie należy o tym mówić.
– Tak, poślij znów trzecią rotę – rzeki spiesznie oficer.
– Czyś pan przypadkiem nie doktor?
– Nie, ja tak sobie – odpowiedział Pierre. I poszedł pod górę, mijając znów chłopów.
– Ach, potępieńcy! – rzekł oficer idący za nim, zacisnął nos i przebiegł obok pracujących.
– To oni!... Niosą, idą... To oni... zaraz wejdą... – rozległy się nagle głosy, zarówno
oficerowie, jak żołnierze i chłopi z pospolitego ruszenia pobiegli szosą naprzód.
Spod góry od strony Borodina ciągnęła cerkiewna procesja. Zakurzoną szosą szła na przedzie
piechota, w szyku, ze zdjętymi kiwerami, z karabinami opuszczonymi w dół. Za piechotą
rozlegał się cerkiewny śpiew.
Biegnący bez czapek żołnierze i pospolitacy minęli Pierre. Biegli naprzeciw idących.
– Niosą Matuchnę! Orędowniczkę!... Iwerską!...
– Matkę Boską Smoleńską – poprawił inny. Chłopi z pospolitego ruszenia i ci, którzy byli we
wsi, i d, co pracowali na baterii, porzucili łopaty i pobiegli naprzeciw procesji. Za batalionem
maszerującym zakurzoną szosą szli duchowni w ryzach, jeden staruszek w kłobuku, słudzy
cerkiewni i śpiewacy. Za nimi żołnierze i oficerowie nieśli dużą ciemną ikonę w ramach. Była to
ikona zabrana ze Smoleńska i od tego czasu wożona za armią. Za ikoną, dokoła niej i przed nią
ze wszystkich stron biegły tłumy wojskowych z obnażonymi głowami i wszyscy bili niskie
pokłony.
Procesja znalazłszy się na górze przystanęła; ludzie niosący ikonę zmienili się, diakonowie
znów zapalili kadzidła i zaczęły się modły. Gorące promienie słońca padały pionowo, słaby
chłodny wietrzyk igrał włosami na obnażonych głowach i wstążkami zdobiącymi ikonę; pod
gołym niebem śpiew rozlegał się niezbyt głośno. Oficerowie z obnażonymi głowami, żołnierze i
chłopi z pospolitego ruszenia olbrzymim tłumem otaczali ikonę. Za popem i diakiem na wolnym
miejscu stały osoby urzędowe. Pewien łysy generał z Krzyżem Jerzego na szyi stał tuż za
plecami popa i, nie żegnając się (prawdopodobnie był to Niemiec), cierpliwie czekał końca
modłów. Widocznie uważał, że należy wysłuchać modłów, aby w narodzie rosyjskim wzbudzić
150
patriotyzm. Drugi generał stał w pozie junackiej, potrząsał ręką na wysokości piersi i rozglądał
się. Wśród tych osobistości Pierre, stojący z tyłu w tłumie chłopów, zauważył kilku znajomych;
ale nie patrzył na nich, jego uwagę pochłaniał poważny wyraz na twarzach żołnierzy i chłopów z
pospolitego ruszenia, którzy jednakowo żarliwie patrzyli na ikonę. Jak tylko zmęczeni diakowie
(śpiewający dwudziestą modlitwę) zaczynali leniwie i z widoczną wprawą śpiewać: „Ratuj w
klęsce sługi Twoje, Bogarodzico”, a pop i diak podchwytywali: „Jako wszyscy do Ciebie po
Bogu biegniemy, jako pod niezachwiany mur i ochronę”, na twarzach wszystkich znów
ukazywał się ów wyraz świadomości powagi chwili, jaka ma nastąpić, wyraz, który Pierre
widział pod wzgórzem w Możajsku i przelotnie na twarzach wielu ludzi, których spotykał rano;
coraz częściej ludzie opuszczali głowy, potrząsali nimi, wzdychali, a żegnając się krzyżem bili
się w piersi.
Tłum otaczający ikonę rozsunął się nagle i naparł na Pierre'a. Ktoś, prawdopodobnie jakaś
ważna osobistość, sądząc po pośpiechu, z jakim usuwano mu się z drogi, zbliżał się do ikony.
Był to Kutuzow objeżdżający pozycję. Wracając z Tatarinowa przybył na modły. Pierre od
razu go poznał po osobliwej postaci, różniącej się od innych.
Kutuzow, w długim surducie na ogromnym, otyłym ciele, zgarbiony, z obnażoną siwą głową i
z wytrzeszczonym białym okiem w rozlanej twarzy, mocno zginając nogi w kolanach,
chwiejnym krokiem wszedł w krąg i zatrzymał się za plecami popa. Przeżegnał się gestem, do
którego był nawyk sięgnął ręką aż do ziemi, ciężko westchnął i spuścił siwą głowę. Za
Kutuzowem stanął Bennigsen i świta. Mimo obecności naczelnego wodza, który ściągnął na
siebie uwagę wszystkich wyższych osobistości, pospolitacy i żołnierze nadal modlili się nie
patrząc na niego.
Kiedy modły skończyły się, Kutuzow podszedł do ikony, ciężko ukląkł, złożył pokłon aż do
ziemi i długo usiłował, lecz nie mógł się podnieść wskutek ociężałości i osłabienia. Siwa głowa
drgała z wysiłku. Wreszcie wstał i po dziecinnemu wyciągniętymi wargami dotknął ikony,
jeszcze raz złożył pokłon dotykając ręką ziemi. Generalicja poszła za jego przykładem, potem
oficerowie, a za nimi – cisnąc się, wzajemnie tratując, sapiąc i rozpychając się – podbiegli
wzruszeni żołnierze i pospolitacy.
151
XXII
Potrącony przez tłum, Pierre rozglądał się dokoła.
– Hrabio, Piotrze Kiryłyczu! A pan tu skąd? – odezwał się czyjś głos. Pierre obejrzał się.
Do Pierre'a podchodził uśmiechając się i otrzepując ręką kolana (widocznie również całował
ikonę) Borys Drubecki. Ubrany był elegancko, z odcieniem marsowym. Miał na sobie długi
surdut i nahajkę przewieszoną przez ramię, tak samo jak Kutuzow.
Kutuzow poszedł tymczasem na wieś i w cieniu najbliższego domu usiadł na ławce, którą
przyniósł biegnąc jeden kozak, a drugi przykrył ją dywanikiem. Ogromna, wspaniała świta
otoczyła naczelnego wodza.
Ikonę poniesiono dalej, tłumy podążały za nią. Pierre rozmawiając z Borysem zatrzymał się o
trzydzieści kroków od Kutuzowa.
Pierre zwierzył się, iż zamierza wziąć udział w bitwie i obejrzeć pozycję.
– Zrób pan tak – powiedział Borys. –Je vous ferai les honneurs du camp93 Najlepiej
zobaczysz pan wszystko stąd, gdzie będzie hrabia Bennigsen. Przecie jestem jego adiutantem.
Zamelduję mu. A jeśli pan chcesz obejrzeć pozycję, to jedź pan z nami: zaraz jedziemy na lewe
skrzydło. A gdy wrócimy, bardzo proszę zanocować u mnie, zbierzemy partyjkę. Pan przecież
zna Dymitra Siergieicza? Tutaj kwateruje – wskazał na trzeci dom w Górkach.
– Ale ja bym chciał zobaczyć prawe skrzydło, powiadają, że jest bardzo silne – powiedział
Pierre. – Chciałbym objechać całą pozycję od rzeki Moskwy.
– To później, najważniejsze jest lewe skrzydło.
– Tak, tak. A czy może mi pan pokazać, gdzie jest pułk księcia Bołkońskiego? – zapytał
Pierre.
– Andrzeja Nikołajewicza? Będziemy przejeżdżali obok, to pana zaprowadzę do niego.
– A cóż lewe skrzydło? – zapytał Pierre.
By powiedzieć panu prawdę, entre nous,
94 to nasze lewe skrzydło Bóg wie, w jakiej jest
sytuacji – rzekł Borys, poufnie zniżając głos. – Hrabia Bennigsen zamierzał zupełnie co innego.
Zamierzał umocnić ten oto kopiec, zupełnie inaczej... ale... – Borys wzruszył ramionami – jego
dostojność nie chciał albo może mu coś nagadano. Przecież... – I Borys nie dokończył, albowiem
w tej chwili do Pierre'a zbliżył się Kajsarow, adiutant Kutuzowa. – Ach, Paisij Siergieicz – rzekł
Borys zwracając się ze swobodnym uśmiechem do Kajsarowa. – Właśnie staram się objaśnić
hrabiemu pozycję. Zadziwiająca rzecz, jak jego dostojność potrafi odgadnąć zamiary
Francuzów!
– Mówisz pan o lewym skrzydle! – rzekł Kajsarow
– Właśnie, właśnie. Nasze lewe skrzydło jest teraz bardzo, bardzo silne.
Mimo że Kutuzow wypędzał ze sztabu wszystkich ludzi 'zbędnych, jednak po zmianach
przeprowadzonych przez Kutuzowa Borys potrafił utrzymać się przy głównej kwaterze. Borys
urządził się przy hrabim Bennigsenie. Hrabia Bennigsen, podobnie jak inni, przy których

93 Będę panu robił honory domu w obozie.
94 Między nami.
152
znajdował się Borys, uważał młodego księcia Drubeckiego za nieocenionego człowieka.
W dowództwie armii były dwie wyraźne partie: partia Kutuzowa i partia Bennigsena, szefa
sztabu. Borys należał do tej drugiej partii i nikt tak jak on nie potrafił, okazując niewolniczy
szacunek wobec Kutuzowa, dawać do zrozumienia, że staruszek jest do niczego i że wszystkim
kieruje Bennigsen. Obecnie następowała decydująca chwila bitwy, która powinna była albo
unicestwić Kutuzowa i sprawić, że władzę otrzyma Bennigsen, albo – gdyby nawet Kutuzow
wygrał bitwę – pozwolić dać mu do zrozumienia, że wszystko zostało zrobione przez
Bennigsena. W każdym razie jutrzejszy dzień musiał pociągnąć za sobą rozdanie dużych nagród
i wysunięcie nowych ludzi. I dlatego właśnie przez cały ten dzień Borys znajdował się w stanie
ożywionego podniecenia.
Po Kajsarowie podeszli do Pierre'a również inni znajomi, nie mógł więc nadążyć z
odpowiedziami na pytania o Moskwę, którymi go zasypywano, i nie nadążał z wysłuchiwaniem
tego, co mu opowiadano. Twarze wszystkich wyrażały ożywienie i niepokój. Ale Pierre'owi
wydawało się, że przyczyną podniecenia, wyrażającego się na twarzach niektórych osobistości,
była raczej kwestia osobistych sukcesów, więc nie wychodziło mu z głowy owo innego rodzaju
podniecenie, które widział na innych twarzach, a które mówiło nie o sprawach osobistych, lecz
ogólnych – o sprawach życia i śmierci. Kutuzow zauważył postać Pierre'a i grupę, jaka się koło
niego zebrała.
– Zawołajcie go do mnie – powiedział Kutuzow. Adiutant zakomunikował życzenie jego
dostojności, Pierre skierował się więc ku ławeczce. Ale jeszcze wcześniej niż on zbliżył się do
Kutuzowa szeregowiec pospolitego ruszenia. Był to Dołochow.
– A ten tutaj skąd? – zapytał Pierre.
– To taka bestia, która wszędzie wlezie! – odpowiedziano Pierre'owi. – Przecie został
zdegradowany. Teraz musi się odznaczyć. Składał jakieś projekty i w nocy łaził pod tyralierę
nieprzyjacielską... ale chwat!
Pierre zdjął kapelusz i z szacunkiem pochylił się przed Kutuzowem.
– Zdecydowałem, że jeśli złożę ten projekt jego dostojności, książę może mnie albo
przepędzić, albo powiedzieć, że już wie to, co mówię, ale wtedy nic mi nie ubędzie... – mówił
Dołochow.
– Tak, tak.
– A jeśli mam słuszność, to przyniosę pożytek ojczyźnie, dla której gotów jestem umrzeć.
– Tak... tak...
– Jeśli tedy jego dostojności przyda się człowiek, który by nie pożałował własnej skóry, to
racz książę wspomnieć o mnie... Może będę użyteczny jego dostojności.
– Tak... tak... – powtórzył Kutuzow patrząc na Pierre śmiejącym się przymrużonym okiem.
Tymczasem Borys ze zręcznością dworaka wysunął się obok Pierre'a ku zwierzchnikowi i z
jak najnaturalniejszą miną, niezbyt głośno, jakby prowadził dalej zaczętą rozmowę, rzekł do
Pierre'a:
– Pospolitacy jakby od razu przygotowali się na śmierć, włożyli czyste białe koszule. Jakież
to bohaterstwo, hrabio!
Borys powiedział to do Pierre'a chcąc najwidoczniej, by Kutuzow usłyszał te słowa. Borys
wiedział, że Kutuzow zwróci na nie uwagę. I rzeczywiście, jego dostojność rzekł do Borysa:
– Co tam mówisz o pospolitym ruszeniu?
– Wasza dostojność, oni przygotowując się na jutrzejszy dzień włożyli białe koszule, jak na
śmierć.
– A, cudowny, niezrównany lud – rzekł Kutuzow, zamknął oczy i pokiwał głową. –
Niezrównany lud! – powtórzył z westchnieniem.
153
– Chcesz pan prochu powąchać? – rzekł do Pierre'a. – Tak, przyjemny zapach. Mam honor
być wielbicielem pańskiej małżonki. Jak się miewa? Mój biwak jest do pańskich usług. – I, jak
to się często zdarza starym ludziom, Kutuzow jął rozglądać się z roztargnieniem, jak gdyby
zapomniał wszystko, co powinien był powiedzieć czy zrobić.
Widocznie przypomniał sobie, czego szukał, bo przywołał do siebie Andrzeja Siergieicza
Kajsarowa, brata swego adiutanta.
Jakże to, ten wiersz Marina95, ten wiersz? Co go napisał na Gierakowa: „W korpusie będziesz
nauczyciel...” Powiedzże, powiedz – zaczął Kutuzow, widocznie zamierzając się pośmiać.
Kajsarow deklamował... Kutuzow uśmiechnął się i kiwał głową w takt wierszy.
Kiedy Pierre odszedł od Kutuzowa, Dołochow przysunął się do niego i wziął go za rękę.
Bardzo się cieszę, hrabio, żem pana spotkał – rzekł do niego głośno, stanowczo i uroczyście,
nie żenując się obecnością osób postronnych. – W wigilię dnia, w którym Bóg wie komu z nas
sądzono pozostać wśród żyjących, cieszę się, że mam okazję powiedzieć panu, iż bardzo żałuję,
że były między nami nieporozumienia. I pragnąłbym, byś pan nie miał do mnie urazy. Proszę o
przebaczenie.
Pierre patrząc na Dołochowa uśmiechał się i nie wiedział, co mu powiedzieć. Dołochow ze
łzami w oczach objął Pierre'a i pocałował.
Borys powiedział coś swemu generałowi. Hrabia Bennigsen zwrócił się do Pierre'a i
zaproponował mu, by pojechał razem z nim wzdłuż linii frontu.
– To pana zainteresuje – rzekł.
– Tak, bardzo mnie to zainteresuje – odrzekł Pierre. Po upływie pół godziny Kutuzow
wyjechał do Tatarinowa, a Bennigsen razem ze świtą, wśród której znajdował się również Pierre,
udał się na objazd pozycji.

95 Sergiusz Marin (1775–1813) – poeta, latyryk i parodysta.
154
XXIII
Z Górek Bennigsen zjechał szosą do mostu, który oficer na kurhanie wskazywał Pierre'owi
jako centrum pozycji i przy którym leżały na brzegu pokosy pachnącego siana. Przez most
dostali się do wsi Borodino, stamtąd skręcili w lewo i obok wielkiej liczby wojsk i dział dotarli
do wysokiego wzgórza, na którym chłopi z pospolitego ruszenia kopali ziemię. Była to reduta
nie mająca jeszcze nazwy, potem została nazwana redutą Rajewskiego albo baterią na kurhanie.
Na tę redutę Pierre nie zwrócił szczególnej uwagi. Nie wiedział, że to miejsce będzie dla
niego najbardziej pamiętne ze wszystkich miejsc pola borodińskiego. Potem pojechaIi przez jar
do Siemionowskiego, gdzie żołnierze rozbierali ostatnie belki z chałup i szop. Potem jechali z
góry i pod Korę i ruszyli naprzód przez żyto, stratowane i jak gdyby zbite przez grad, drogą
wyżłobioną na roli przez artylerię; jechali do fleszy, które dopiero kopano.
Bennigsen zatrzymał się na fleszach i jął patrzeć przed siebie na szewardińską redutę (wczoraj
należącą jeszcze do nas), na której było widać kilku jeźdźców. Oficerowie mówili, że był tam
Napoleon albo Murat. Wszyscy patrzyli chciwie na tę grupkę jeźdźców. Pierre również tam
patrzył i usiłował zgadnąć, który z tych ledwo widocznych ludzi był Napoleonem. Wreszcie
jeźdźcy zjechali ze wzgórza i zniknęli.
Do Bennigsena podszedł jakiś generał i Bennigsen jął komentować ogólne położenie naszych
wojsk. Pierre słuchał słów Bennigsena i wytężał wszystkie siły swego umysłu, by pojąć istotę
mającej nastąpić bitwy, ale czuł ze smutkiem, że brak mu było po temu zdolności. Nic nie
rozumiał. Bennigsen przestał mówić, a spostrzegłszy przysłuchującego się Pierre'a powiedział
nagle zwracając się do niego:
– Sądzę, że to pana nie zajmuje?
– Ach, przeciwnie, bardzo mnie to zajmuje – zaprzeczył Pierre niezupełnie szczerze.
Z flesz skręcili jeszcze bardziej w lewo i pojechali drogą wijącą się wśród gęstego
brzozowego lasu. Z głębi lasu wyskoczył na drogę brunatny zając z białymi skokami i,
przerażony tętentem tak wielkiej liczby koni, tak się strwożył, że długo kicał drogą przed nimi
wzbudzając ogólną uwagę i śmiech, i dopiero kiedy kilka głosów krzyknęło na niego, dał susa w
bok i zniknął w gąszczu. Przejechawszy lasem dwie wiorsty, znaleźli się na polanie, na której
stały wojska korpusu Tuczkowa, mającego bronić lewego skrzydła.
– Tutaj, na granicy lewego skrzydła, Bennigsen mówił długo i gorąco, i jak się Pierre'owi
wydawało, dał bardzo ważny pod względem strategicznym rozkaz. Przed pozycją wojsk
Tuczkowa znajdowało się wzniesienie. To wzniesienie nie było zajęte przez wojska. Bennigsen
głośno krytykował ten błąd, mówiąc, że to było bardzo nierozsądnie nie zająć tego wzniesienia
górującego nad okolicą i ustawić pod nim wojska. Niektórzy generałowie podzielili to zdanie. Z
osobliwą wojskową popędliwością mówili, że postawiono ich tu na rzeź. Bennigsen rozkazał w
swoim imieniu przesunąć wojska na wzniesienie.
To rozporządzenie na lewym skrzydle jeszcze bardziej wzmogło w Bezuchowie wątpliwości
co do jego zdolności pojmowania spraw wojennych. Kiedy słuchał Bennigsena i generałów
krytykujących pozycję wojsk pod wzgórzem, całkowicie rozumiał i podzielał ich zdanie, ale
155
właśnie dlatego nie mógł pojąć, w jaki sposób ten, kto postawił wojska tu pod wzgórzem, mógł
popełnić tak oczywisty, gruby błąd.
Pierre nie wiedział, że wojska zostały tu postawione nie po to, aby bronić pozycji, jak sądził
Bennigsen, ale były postawione w ukryciu jako zasadzka, tj. po to, aby, nie zauważone, mogły
uderzyć znienacka na posuwającego się nieprzyjaciela. Bennigsen o tym nie wiedział i przesunął
wojska wedle swego rozumowania, nic nie mówiąc o tym wodzowi naczelnemu.
156
XXIV
W ów pogodny wieczór 25 sierpnia książę Andrzej, oparty na ręce, leżał w rozwalonej szopie
we wsi Kniaźkowej, na skraju pozycji swego pułku. Przez rozwaloną ścianę patrzył na ciągnące
się wzdłuż płotu pasmo trzydziestoletnich brzóz z odrąbanymi dolnymi konarami, na rolę z
rozstawionymi na niej kopami owsa i na chruśniak, w którym było widać dymy ognisk
żołnierskich kuchni.
Chociaż księciu Andrzejowi jego życie wydawało się ograniczone, nikomu niepotrzebne i
uciążliwe, jednak tak samo jak siedem lat temu przed bitwą pod Austerlitz był podniecony i
rozdrażniony.
Rozkazy co do jutrzejszej bitwy zostały wydane i otrzymał je. Nie miał nic więcej do roboty.
Ale myśli – nader zwykłe, jasne i dlatego straszne – nie dawały mu spokoju. Wiedział, że
jutrzejsza bitwa musi być najstraszniejsza ze wszystkich, w których brał udział, i możliwość
śmierci po raz pierwszy w życiu, bez żadnego związku ze sprawami ziemskimi, bez
zastanawiania się, jakie ona zrobi wrażenie na innych, tylko w związku z nim samym,
przedstawiała mu się wyraziście, po prostu i groźnie. I z wyżyn tej świadomości wszystko, co
przedtem go dręczyło i zajmowało, zostało nagle oświetlone zimnym, białym światłem, bez
cieni, bez perspektywy, bez określonych konturów. Całe życie wydało mu się czarnoksięską
latarnią, w którą patrzył długo i przy sztucznym świetle. Teraz zobaczył znienacka, bez szkieł i
w jasnym świetle dnia, te źle namalowane obrazki. „Tak, oto te kłamliwe obrazy, które mnie tak
wzruszały, zachwycały, męczyły – mówił do siebie robiąc w myślach przegląd głównych
obrazów czarnoksięskiej latami życia i patrząc na nie teraz w tym zimnym, białym świetle dnia
poprzez jasną myśl o śmierci. – Oto te postacie namalowane prostacko, które wydawały się
ongiś czymś cudownym i tajemniczym. Sława, dobro ogółu, miłość do kobiety, nawet ojczyzna
– jakże wielkie wydawały mu się te obrazy, jakże pełne głębokiego znaczenia! A jakie to
wszystko jest zwyczajne, blade i prostackie w zimnym, białym świetle tego ranka, który – czuję
to – wstaje dla mnie!” Trzy główne nieszczęścia jego życia szczególnie pochłaniały jego uwagę:
miłość do kobiety, śmierć ojca i najazd Francuzów, który ogarnął połowę Rosji. „Miłość!... Ta
dziewczyneczka, która mi się wydawała przepełniona tajemnymi siłami. Jakże ją kochałem!
Snułem poetyczne plany o miłości, o szczęściu z nią. Kochane chłopię! – rzekł na głos, ze
złością. – Jakże! Wierzyłem w jakąś idealną miłość, która powinna była mi zachować jej
wierność w ciągu całego roku mojej nieobecności! Na podobieństwo tkliwego gołębia z bajki
powinna była schnąć z tęsknoty za mną. A to wszystko jest o wiele prostsze... To wszystko jest
straszliwie proste, wstrętne!
Ojciec również budował w Łysych Górach i myślał, że to jego własne miejsce, jego ziemia,
jego powietrze, jego chłopi, tymczasem przyszedł Napoleon i nic nie wiedząc o jego istnieniu
zmiótł go niby wiór z drogi, rozpadły się jego Łyse Góry i całe jego życie. A księżniczka Maria
powiada, że to próba zesłana z góry. Na cóż ta próba, kiedy jego już nie ma i nie będzie? Nigdy
już nie będzie! Nie ma go! Więc dla kogo ta próba? Ojczyzna, zguba Moskwy! A jutro zabije
157
mnie – nawet nie Francuz, ale swój, jak wczoraj, kiedy żołnierz rozładował karabin koło mego
ucha, i przyjdą Francuzi, wezmą mnie za nogi i za głowę i rzucą do dołu, żebym im nie
śmierdział pod nosem; powstaną nowe warunki życia, które dla innych również będą zwykłe, ale
ja nie będę o nich wiedział, bo mnie nie będzie”.
Popatrzył na pasmo brzóz lśniących w słońcu nieruchomą żółcizną, zielenią i bielą kory.
„Umrzeć... żeby mnie jutro zabili, żeby mnie nie było... żeby to wszystko było, a żeby mnie nie
było”. Żywo sobie wyobraził swą nieobecność w tym życiu. I te brzozy z ich światłem i cieniem,
i te kłębiaste chmury, i ten dym ognisk, wszystko dokoła przeobraziło się i wydało czymś
strasznym i groźnym. Ciarki przebiegły mu po plecach. Wstał szybko, wyszedł z szopy i jął
chodzić.
Za szopą rozległy się głosy. – Kto tam? – zawołał książę Andrzej. Czerwononosy kapitan
Timochin, były dowódca kompanii Dołochowa, teraz, z powodu ubytku oficerów, dowódca
batalionu, nieśmiało wszedł do szopy. Za nim weszli: adiutant i płatnik pułkowy.
Książę Andrzej wstał pośpiesznie, wysłuchał meldunków oficerów, dal im jeszcze pewne
rozkazy i zamierzał ich odprawić, gdy zza szopy dobiegł go znajomy, z lekka sepleniący głos.
– Que diable!
96 – powiedział głos człowieka, który o coś uderzył.
Książę Andrzej wyjrzał z szopy i zobaczył zbliżającego się Pierre'a. Pierre potknął się o
leżącą żerdź i o mało nie upadł. Księciu Andrzejowi było w ogóle niemiło spotykać się z ludźmi
ze swego świata, a szczególnie z Pierre'em, który mu przypominał wszystkie ciężkie chwile,
jakie przeżył podczas ostatniego przyjazdu do Moskwy.
– A więc tak – powiedział. – Skąd się tu bierzesz?
– Nie spodziewałem się.
Kiedy to mówił, jego oczy i twarz wyrażały coś więcej niż oschłość – wyrażały wrogość,
którą Pierre zauważył natychmiast. Zbliżył się do szopy w nader ożywionym usposobieniu, ale
gdy zobaczył wyraz twarzy księcia Andrzeja, poczuł się skrępowany i nieswój.
– Przyjechałem... tak... wiesz, książę... interesuje mnie rzekł Pierre. Już tyle razy powtarzał
dziś bezmyślnie te słowa „interesuje mnie”. – Chciałem widzieć bitwę.
– Tak, tak, a co bracia masoni mówią o wojnie? Jak jej zapobiec? – rzekł drwiąco książę
Andrzej. – Co w Moskwie? Jak tam moi? Czy wreszcie przyjechali do Moskwy? zapytał
poważnie.
Przyjechali. Julie Drubecka mówiła mi. Pojechałem do nich, ale nie zastałem. Wyjechali pod
Moskwę.

96 Do diabła!
158
XXV
Oficerowie chcieli odejść, ale książę Andrzej, jak gdyby nie chcąc pozostawać sam na sam ze
swym przyjacielem, zaproponował im, żeby posiedzieli i napili się herbaty. Przyniesiono ławki i
herbatę. Oficerowie nie bez zdziwienia patrzyli na otyłą postać Pierre'a i słuchali jego opowiadań
o Moskwie i o rozlokowaniu naszych wojsk, które udało mu się objechać. Książę Andrzej
milczał, a twarz miał tak nieprzyjemną, że Pierre zwracał się raczej do dobrodusznego dowódcy
batalionu Timochina niż do Bołkoóskiego.
– Tak więc zrozumiałeś dyslokację wojsk? – przerwał mu książę Andrzej.
– To znaczy co? – rzekł Pierre. – Ponieważ nie jestem wojskowym, nie mogę powiedzieć,
żeby tak całkiem, ale jednak ogólnie zrozumiałem.
– Eh bien, vous etes plus avance que qui cela soit97– oświadczył książę Andrzej.
– A! – rzekł Pierre zdziwiony, patrząc przez okulary na księcia Andrzeja. – A co książę
powiesz o nominacji
– Kutuzowa? – zapytał.
– Bardzom się ucieszył z tej nominacji, ale to wszystko, co wiem – powiedział książę
Andrzej.
– A jakie jest pańskie zdanie o Barciayu de Tolly? W Moskwie opowiadano o nim Bóg wie
co. Co pan o nim sądzi?
– Ich zapytaj – rzekł książę Andrzej wskazując na oficerów.
Pierre spojrzał na Timochina pytająco, z uśmiechem pobłażliwości, z jakim wszyscy zwracali
się do niego.
– Jakby się niebo przed nami otworzyło, jaśnie panie, kiedy nastał jego dostojność – rzekł
Timochin wciąż spoglądając nieśmiało na swego pułkownika.
– Dlaczegóż to? – zapytał Pierre.
– Choćby wedle drew albo furażu. Od Święcian cofaliśmy się, a nie wolno było tknąć ani
chrustu, ani sianka, ani niczego. A przecie kiedy my odstępujemy, to jemu się wszystko dostaje,
czy nie tak, proszę księcia? – zwrócił się do swego pułkownika. – A ty ani się waż. W naszym
pułku dwóch oficerów poszło pod sąd za te sprawy. A kiedy nastał jego dostojność, wszystko
stało się proste. Niebo się otworzyło...
– Dlaczego tamten zabraniał?
Timochin oglądał się skonfundowany, nie wiedząc, jak i co odpowiedzieć na takie pytanie. Z
tym samym pytaniem Pierre zwrócił się do księcia Andrzeja.
– Aby nie rujnować kraju, któryśmy oddawali nieprzyjacielowi – odpowiedział książę
Andrzej ze złośliwą drwiną. – To sprawa zasadnicza: nie wolno grabić kraju i przyzwyczajać
żołnierzy do maruderstwa. W Smoleńsku także słusznie przewidywał, że Francuzi mogą nas
otoczyć i że mają większe siły. Ale nie mógł zrozumieć tego – książę Andrzej krzyknął nagle
cienkim głosem, jakby mu się to wyrwało – nie mógł zrozumieć, żeśmy tam po raz pierwszy bili

97 Wobec tego wiąz więcej niż ktokolwiek inny.
159
się o rosyjską ziemię, że wojsko miało takiego ducha, jakiegom jeszcze nigdy nie widział, żeśmy
dwa dni z rzędu odpierali Francuzów i że ten sukces udziesięciokrotniał nasze siły. Kazał się
cofać i wszystkie wysiłki i straty szły na marne. Nie myślał o zdradzie, starał się robić wszystko
jak najlepiej, wszystko obmyślał; ale właśnie dlatego się nie nadawał. I teraz nie nadaje się
właśnie dlatego, że wszystko obmyśla bardzo gruntownie i dokładnie, jak przystoi każdemu
Niemcowi. Jak by ci tu powiedzieć... Twój ojciec ma, dajmy na to, lokaja Niemca, wspaniałego
lokaja, który potrafi mu dogodzić lepiej niż ty, więc niech służy, ale jeśli twój ojciec zachoruje
śmiertelnie, przepędzisz lokaja i sam, choć niezręcznie, będziesz go pielęgnował i bardziej mu
pomożesz niż człowiek zręczny, ale obcy. Tak postąpiono z Bardayem. Póki Rosja była zdrowa,
on, obcy, mógł jej służyć, był wspaniałym ministrem, ale kiedy znalazła się w
niebezpieczeństwie, potrzebny jest swój człowiek, rodak. A wy tam w klubie wymyśliliście
sobie, że to zdrajca! To, że okrzyczano go zdrajcą, sprawi, że potem ci, co go zrobili zdrajcą,
zawstydziwszy się swego kłamliwego zarzutu, zrobią z niego bohatera albo geniusza, a to będzie
jeszcze bardziej niesprawiedliwe. To uczciwy i bardzo akuratny Niemiec...
– Jednakowoż powiadają, że to bardzo sprawny dowódca – rzekł Pierre.
– Nie rozumiem, co by to mogło znaczyć: sprawny dowódca – rzekł drwiąco książę Andrzej.
– Sprawny dowódca to taki, który przewidział wszelkie możliwe wypadki... który odgadł
myśli przeciwnika – rzekł Kerre.
– Przecie to niemożliwe – oświadczył książę Andrzej, jakby o rzeczy dawno już
rozstrzygniętej. Pierre ze zdumieniem spojrzał na niego.
– A jednak – powiedział – przecie się mówii że wojna przypomina grę w szachy.
– Tak – odrzekł książę Andrzej – tylko z tą małą różnicą, że w szachach nad każdym
posunięciem możesz się zastanowić, jak długo ci się podoba, że jesteś niezależny od czasu, i
jeszcze z tą różnicą, że koń jest zawsze silniejszy od pionka, że dwa pionki są zawsze silniejsze
niż jeden, a na wojnie zaś czasem słabszy batalion jest silniejszy od dywizji, a czasem słabszy od
kompanii. Względna siła wojsk nikomu nie może być znana. Wierzaj mi – rzekł – gdyby
cokolwiek zależało od rozkazów sztabów, to ja bym tam był i wydawałbym rozkazy, lecz
zamiast tego mam honor służyć tutaj, w pułku, z tymi oto panami, i uważam, że jutrzejszy dzień
istotnie od nas będzie zależał, a nie od nich... Sukces nigdy nie zależał i nie będzie zależał ani od
pozycji, ani od uzbrojenia, ani nawet od liczby wojsk; a już najmniej od pozycji.
– A zatem od czego?
– Od tego uczucia, które jest we mnie, w nim – wskazał na Timochina – w każdym żołnierzu.
Książę Andrzej spojrzał na Timochina, który z lękiem i ze zdziwieniem patrzył na swego
dowódcę. W przeciwieństwie do poprzedniego powściągliwego milczenia książę Andrzej
wydawał się teraz wzburzony. Widocznie nie mógł się powstrzymać od wypowiedzenia myśli,
które niespodzianie przychodziły mu do głowy.
Bitwę wygra ten, kto twardo postanowił ją wygrać.
Dlaczegośmy przegrali bitwę pod Austerlitz? Straty mieliśmy prawie takie same jak Francuzi,
aleśmy sobie zbyt wcześnie powiedzieli, żeśmy bitwę przegrali, i przegraliśmy ją. A
powiedzieliśmy to dlatego, że tam nie mieliśmy się o co bić: pragnęliśmy jak najprędzej opuścić
pole bitwy. „Przegraliśmy – więc uciekajmy!” – no i uciekliśmy. Gdybyśmy do wieczora tego
nie mówili. Bóg wie, co by się mogło było zdarzyć. A jutro tego nie powiemy. Mówisz: nasza
pozycja, lewe skrzydło słabe, prawe skrzydło rozciągnięte – rozważał dalej – to wszystko
głupstwo, to nic nie znaczy. A co nas jutro czeka? Sto milionów najróżniejszych okoliczności,
które będą rozstrzygnięte tym, czy uciekli, czy też uciekną, oni albo nasi, czy zabiją tego, czy
zabiją innego, to zaś, co teraz się robi, to wszystko jest zabawa. Idzie o to, że ci, z którymi
objeżdżałeś pozycję, nie tylko nie pomagają w ogólnym biegu spraw, ale są w nim zawadą. Oni
160
są zajęci tylko swymi małymi sprawami.
– W takiej chwili? – rzekł Pierre z naganą.
– W takiej chwili – powtórzył książę Andrzej – dla nich i ta chwila jest taka, w której można
podważyć rywala i zdobyć jeszcze jeden krzyżyk albo wstążeczkę. Dla mnie jutro tak się
przedstawia: sto tysięcy rosyjskiego wojska i sto tysięcy francuskiego wojska spotkało się, by się
bić. I faktem jest to, że te dwieście tysięcy będą się biły, a kto będzie się bił zażarciej i mniej
będzie się oszczędzał, ten zwycięży. A jeśli chcesz, to ci powiem, że cokolwiek się zdarzy,
jakkolwiek u góry będą mącili, my jutro bitwę wygramy!
– Prawda, szczera prawda, proszę księcia – powiedział Timochin – co się teraz oszczędzać!
Proszę mi wierzyć, w moim batalionie żołnierze nie chcieli pić wódki. „Nie taki to dzień” –
powiadają. – Wszyscy umilkli.
Oficerowie wstali. Książę Andrzej wyszedł z nimi za szopę i wydawał adiutantowi ostatnie
rozkazy. Po wyjściu oficerów Pierre podszedł do księcia Andrzeja i chciał rozpocząć rozmowę,
lecz na drodze niedaleko szopy rozległ się tętent kopyt trzech koni, książę Andrzej spojrzał w
tym kierunku i poznał Wolzogena i Ciausewitza, którym towarzyszył kozak. Tak blisko
przejechali nie przestając rozmawiać, że Pierre i książę Andrzej mimo woli usłyszeli następujące
zdania:
Der Krieg muss in Raum verlegt werden. Der Ansicht karm ich nicht genug preisgeben98 –
mówił jeden z nich.
– O ja – rzekł drugi głos – der Zweck ist nur den Feind zu schwachen, so kann man gewiss
nicht den Verlust der Priyat-Personen in Achtung nehme.99
– O ja – potwierdził pierwszy głos.
– Tak, in Raum werlegen100 – gniewnie prychając nosem powtórzył książę Andrzej, kiedy
tamci przejechali.
In Raum pozostał w Łysych Górach mój ojciec, pozostał syn, pozostała siostra. Jemu jest
wszystko jedno. To właśnie jest to, com ci mówił – ci panowie Niemcy jutro bitwy nie wygrają,
ale napaskudzą, ile tylko się da, bo w niemieckiej głowie jest tylko filozofowanie niewarte funta
kłaków, a w sercu nie ma tego, co jest jedynie potrzebne jutro – tego, co jest w Timochinie. Oni
całą Europę oddali jemu i przyszli nas uczyć. Wspaniali nauczyciele! – znów rzekł cienkim,
piszczącym głosem.
– Więc książę mówisz, że jutrzejsza bitwa będzie wygrana? – zapytał Pierre.
– Tak, tak – odpowiedział z roztargnieniem książę Andrzej. – Gdybym miał władzę,
zrobiłbym tylko jedno znów zaczął – nie brałbym jeńców. Bo cóż to jest branie jeńców? To
rycerskość. Francuzi zrujnowali mój dom, a teraz idą rujnować Moskwę, znieważyli mnie i
znieważają w każdej chwili. To moi wrogowie, to wedle mego pojęcia przestępcy. I tak samo
myśli Timochin, tak samo myśli cała armia. Trzeba ich karać. Jeśli to moi wrogowie, nie mogą
być przyjaciółmi, choćby tam nie wiem co mówiono w Tylży.
– Tak, tak – rzekł Pierre, błyszczącymi oczami patrząc na księcia Andrzeja – całkowicie,
całkowicie zgadzam się z księciem.
Ta kwestia, która od wzgórza w Możajsku przez cały dzień niepokoiła Pierre'a, obecnie
przedstawiała mu się jasno i jako całkowicie rozstrzygnięta. Zrozumiał teraz sens i znaczenie tej
wojny i mającej nastąpić bitwy. Wszystko, co tego dnia widział, znaczący, surowy wyraz na
twarzach widziany przelotnie, wszystko to stanęło przed nim w nowym świetle. Pojął tę ukrytą

98 Wojna musi być przeniesiona w przestrzeń. Nic mogę się dość nachwalić tego poglądu
99 O tak... ponieważ cd polega na tym, aby osłabić wroga, przeto nic można brać pod uwagę strat osób prywatnych.
100 Przenieść w przestrzeń.
161
(latente), jak się powiada w fizyce, ciepłotę patriotyzmu, jaką posiadali wszyscy ludzie, których
widział, i ta ciepłota wyjaśniła mu, dlaczego ci ludzie tak spokojnie i jak gdyby lekkomyślnie
przygotowują się na śmierć.
– Nie brać jeńców – ciągnął książę Andrzej. – Już to samo zmieniłoby całą wojnę i uczyniło
ją mniej okrutną. Bo myśmy bawili się w wojnę – to właśnie źle, okazujemy wielkoduszność itd.
Jest to wielkoduszność i uczuciowość w rodzaju wielkoduszności i uczuciowości panny, która
dostaje mdłości na widok zabijanego cielęcia, panna jest tak dobra, że nie może patrzeć na krew,
ale z apetytem zajada to cielę przyrządzone z sosem. Klaruje się nam o prawach wojny, o
rycerskości, o parlamentaryzmie, o litowaniu się nad nieszczęśliwymi itd. A to wszystko
głupstwa. W roku 1805 widziałem rycerskość, parlamentaryzm; nas okpili i myśmy okpili.
Grabią cudze domy, puszczają w obieg fałszywe pieniądze, a co gorsza – mordują moje dzieci,
mojego ojca i powiadają o prawach wojny i wielkoduszności wobec wrogów. Nie brać jeńców,
ale zabijać i iść samemu na śmierć! Kto jak ja doszedł do tego przez cierpienie...
Książę Andrzej, który myślał, że mu już wszystko jedno, czy Moskwa zostanie wzięta, jak
został wzięty Smoleńsk, czy też nie zostanie wzięta, przerwał z nagła swe słowa, gdyż
niespodziewany skurcz chwycił go za gardło. Przeszedł się w milczeniu kilka razy, ale oczy
błyszczały mu gorączkowo i warga drżała, kiedy znów zaczął mówić:
– Gdyby na wojnie nie było wielkoduszności, szlibyśmy tylko wtedy, kiedy warto iść na
niechybną śmierć, tak jak teraz. Wtedy nie byłoby wojny z tego powodu, że Paweł Iwanycz
obraził Michała Iwanycza. A jeśli byłaby wojna tak jak teraz – no to prawdziwa wojna. I wtedy
skład wojska byłby nie taki jak teraz. Wtedy ci wszyscy Westfalczycy i Heseńczycy, których
prowadzi Napoleon, nie poszliby za nim do Rosji, a my nie chodzilibyśmy bić się do Austrii i
Prus, sami nie wiedząc po co. Wojna to nie kurtuazja, lecz najohydniejsza rzecz w życiu, trzeba
to zrozumieć i nie bawić się w wojnę. Tę okrutną konieczność należy traktować surowo i
poważnie. Wszystko mieści się w tym: odrzucić kłamstwo i jeśli wojna – to wojna, a nie
zabawka. A tymczasem wojna to ulubiona zabawa próżniaków i lekkoduchów... Stan wojskowy
jest bardzo zaszczytny. Celem wojny jest morderstwo, narzędziami wojny – szpiegostwo,
zdrada, zachęta do zdrady, ruina mieszkańców, grabienie ich albo okradanie w celu wyżywienia
armii; oszustwo i kłamstwo nazywa się fortelami wojennymi; obyczaje stanu wojskowego – brak
swobody, tj. dyscyplina, próżniactwo, ignorancja, okrucieństwo, rozpusta, pijaństwo. I mimo
wszystko – to stan wyższy przez wszystkich szanowany. Wszyscy cesarze, z wyjątkiem
chińskiego, noszą mundury wojskowe, a im kto więcej uśmiercił ludzi, tym większą dają mu
nagrodę... Zejdą się, jak jutro, aby zabijać się wzajemnie, nazabijają, nakaleczą dziesiątki tysięcy
ludzi, a potem będą odprawiać dziękczynne modły za to, że zabili dużo ludzi (których liczbę
jeszcze powiększają), i będą głosić zwycięstwo, mniemając, że im więcej ludzi zginęło, tym
większa ich zasługa. Że też Bóg patrzy stamtąd i słucha ich! – wykrzykiwał książę Andrzej
cienkim, piskliwym głosem.
– Ach, mój drogi, jak ciąży mi życie w ostatnich czasach. Widzę, że zacząłem rozumieć zbyt
wiele! A przecie człowiekowi nie godzi się pożywać z drzewa wiadomości dobrego i złego... No,
ale już niedługo – dodał. – Przecie ty śpisz, a i na mnie pora, wracaj do Górek – rzekł nagle
książę Andrzej.
– Ależ nie! – odpowiedział Pierre patrząc na księcia Andrzeja oczyma wystraszonymi i
współczującymi.
– Wracaj, wracaj, trzeba się wyspać przed bitwą – powtórzył książę Andrzej. Szybko
podszedł do Pierre'a, objął go i pocałował. – Żegnaj, idź! – krzyknął. – Zobaczymy się albo i
nie... – zawrócił spiesznie i wszedł do szopy.
– Było już ciemno, więc Pierre nie mógł dojrzeć wyrazu twarzy księcia Andrzeja: czy był to
162
wyraz gniewu, czy tkliwości.
Stał chwilę w milczeniu, zastanawiając się, czy iść za nim, czy też wracać do domu. „Nie, to
mu jest niepotrzebne! – rozstrzygnął Pierre. – I ja wiem, że to nasze ostatnie spotkanie”.
Westchnął ciężko i ruszył w drogę powrotną do Górek.
Powróciwszy do szopy książę Andrzej położył się na kobiercu, ale nie mógł usnąć.
Zamknął oczy. Obrazy przesuwały się jeden za drugim. Przy jednym zatrzymał się dłużej i z
radością. Przypomniał sobie żywo pewien wieczór w Petersburgu. Natasza, z twarzą ożywioną i
wzruszoną, opowiadała mu, jak w zeszłym roku w lecie szukając grzybów zabłądziła w lesie.
Opisywała mu bezładnie i głuszę leśną, i swe uczucia, i rozmowę z pasiecznikiem, którego
spotkała, i co chwila przerywając opowiadanie, mówiła: „Nie, nie mogę, nie tak opowiadam, nie,
pan nie rozumie”, choć książę Andrzej uspokajał ją, utrzymywał, że rozumie; i rzeczywiście
rozumiał wszystko, co chciała powiedzieć. Natasza była niezadowolona ze swych słów – czuła,
że nie oddawała tego pełnego poezji uczucia, jakiego doznawała w ów dzień i jakie chciała
wyrazić. „Ten staruszek był tak wspaniały... i tak ciemno w lesie... i takie dobre miał... nie, ja nie
potrafię opowiedzieć” – mówiła wzruszona rumieniąc się. Książę Andrzej uśmiechnął się teraz
takim samym wesołym uśmiechem, jakim uśmiechał się wtedy patrząc jej w oczy. „Rozumiałem
ją – myślał książę Andrzej. – Nie tylko rozumiałem, ale i tę siłę duchową, tę szczerość, tę
otwartość duchową, tę jej duszę, którą ciało jak gdyby więziło, ja tę jej duszę kochałem...” I
nagle przypomniał sobie, czym się skończyła jego miłość. „Jemu mc takiego nie było potrzebne.
On nic takiego nie widział i nie rozumiał. Widział w niej ładniutką i świeżutką dziewczynę, z
którą nie raczył związać swego losu. A ja?... I dotychczas on żyje i jest wesół”.
Książę Andrzej zerwał się jak oparzony i znów jął chodzić przed szopą.
163
XXVI
25 sierpnia, w wigilię bitwy pod Borodino, do kwatery cesarza Napoleona pod Wolujewem
przybyli prefekt pałacu cesarza Francuzów, m-r de Beausset, i pułkownik Fabvier – pierwszy z
Paryża, drugi z Madrytu.
M-r de Beausset, przebrawszy się w mundur dworski, kazał nieść przed sobą przesyłkę, którą
przywiózł cesarzowi, i wszedł do pierwszej części namiotu Napoleona, gdzie rozmawiając z
adiutantami Napoleona zajął się rozpakowywaniem skrzynki.
Fabvier nie wszedł do namiotu, lecz zatrzymał się u wejścia i rozmawiał ze znajomymi
generałami.
Cesarz Napoleon jeszcze nie wyszedł z sypialni i kończy toaletę. Prychając i chrząkając
nadstawiał to tęgie plecy, tłustą owłosioną pierś pod szczotkę, którą kamerdyner rozcierał mu
ciało. Drugi kamerdyner, przytrzymując palcem flakon, opryskiwał wodą kolońską
wypielęgnowane ciało cesarza, a miał przy tym minę, która mówiła, że tylko on jeden wie, ile i
gdzie należało prysnąć wody kolońskiej. Krótkie włosy Napoleona były mokre i zmierzwione na
czole. Ale jego twarz, choć nabrzmiała i żółta, wyrażała fizyczne zadowolenie. „Allez ferme,
allez toujours...”101 – kurcząc się i chrząkając mówił do nacierającego go kamerdynera.
Adiutant, który wszedł do sypialni, aby zameldować cesarzowi, ilu we wczorajszej bitwie wzięto
jeńców, powiedziawszy, co należało, stał przy drzwiach czekając na pozwolenie odejścia.
Napoleon skrzywił się i spojrzał spodełba na adiutanta.
– Point de prisonniers – powtórzył słowa adiutanta. – Il se font demolir. Tant pis pour
1'armee russe – powiedział. – Allez toujours, allez ferme102– dodał garbiąc się i nadstawiając
tłuste ramiona.
– C'est bien! Faites entrer mr de Beausset, ainsi que Fabvier103 – rzekł do adiutanta i skinął
głową.
Ouw, Sire108– i adiutant zniknął w drzwiach namiotu.
Dwaj kamerdynerzy szybko ubrali jego cesarską mość.
Napoleon, w niebieskim mundurze gwardyjskim, pewnym, szybkim krokiem wszedł do
poczekalni.
Beausset bardzo się śpieszył: na dwóch krzesłach na wprost drzwi cesarza ustawiał podarunek
przywieziony od cesarzowej. Ale cesarz tak niespodziewanie prędko się ubrał i wyszedł, że
Beausset nie zdążył całkowicie przygotować niespodzianki.
Napoleon od razu zauważył, co oni robią, i domyślił się, że to jeszcze nie gotowe. Nie chciał
pozbawiać ich przyjem zrobienia mu niespodzianki. Udał, że nie widzi pana Beausset, i
przywołał do siebie Fabviera. Napoleon, surowo nachmurzony, słuchał w milczeniu, co Fabvier

101 Mocniej, jeszcze...
102 Nie ma jeńców. Zmuszają do tego, by ich tępić. Tym gorzej dla rosyjskiej armii... Jeszcze mocniej.
103 Rozkaz, najjaśniejszy panie.
164
mówił o bohaterstwie i oddaniu wojsk bijących się pod Salamanką, na drugim końcu Europy,
które myślą tylko o tym, by się okazać godnymi swego cesarza, i lękają się tylko tego, że mogą
mu nie dogodzić. Rezultat bitwy był opłakany. Podczas opowiadania Fabviera Napoleon robił
ironiczne uwagi, jak gdyby nawet nie przypuszczał, by sprawa mogła wziąć inny obrót podczas
jego nieobecności.
– Muszę poprawić to w Moskwie – rzekł Napoleon.
– A tantot104– dodał i przywołał de Beausseta, który tymczasem już zdążył przygotować
niespodziankę: ustawił coś na krzesłach i nakrył pokrowcem.
De Beausset skłonił się nisko, dworskim francuskim ukłonem, jak umieli się kłaniać tylko
starzy słudzy Burbonów, i zbliżył się podając kopertę.
Napoleon wesoło zwrócił się do niego i targnął go za ucho.
– Pośpieszyłeś się pan, bardzo się cieszę. Cóż mówi Paryż? – zapytał i surowość jego twarzy
ustąpiła znienacka miejsca wielkiej dobrotliwości.
– Sire, tout Paris regrette votre absence105– odpowiedział de Beausset tak, jak było trzeba. A
chociaż Napoleon wiedział, że de Beausset musiał powiedzieć to czy coś podobnego, chociaż w
chwilach przejaśnienia wiedział, że to nieprawda, jednak przyjemnie mu było to usłyszeć. Znów
go zaszczycił dotknięciem jego ucha.
– Je suis fdche de vous avoir fait fair e tant de chemin106– powiedział.
– Sire! Je ne m'attendais pas a moins qu'a vous trouver aux portes de Moscou107– oświadczył
de Beausset.
Napoleon uśmiechnął się i w roztargnieniu podniósłszy głowę spojrzał na prawo. Adiutant
zbliżył się posuwistym krokiem i podał Napoleonowi złotą tabakierkę. Napoleon wziął ją.
– Tak, pomyślnie złożyło się dla pana – rzekł podnosząc do nosa otwartą tabakierkę – lubisz
pan podróżować, za trzy dni zobaczysz Moskwę. Na pewno się nie spodziewałeś zobaczyć
azjatyckiej stolicy. Odbędziesz przyjemną podróż.
Beausset skłonił się z wdzięcznością za zwrócenie uwagi na tę jego skłonność do
podróżowania (o której dotychczas nie wiedział).
– Ach! a to co? – rzekł Napoleon zauważywszy, że wszyscy obecni patrzą na coś zasłoniętego
pokrowcem. Ze zręcznością dworaka, nie odwracając się Beausset półobrotem cofnął się o dwa
kroki i zdejmując pokrowiec rzekł jednocześnie:
– Podarunek dla waszej cesarskiej mości od cesarzowej.
Był to jaskrawymi barwami namalowany przez Gerarda portret chłopca zrodzonego z
Napoleona i córki cesarza austriackiego, którego to chłopca nazywano nie wiadomo czemu
królem Rzymu108.
Bardzo ładny, kędzierzawy chłopczyk, o spojrzeniu przypominającym spojrzenie Chrystusa z
obrazu Madonny Sykstyńskiej, był przedstawiony przy grze w biłbokieta. Kulka przedstawiała
kulę ziemską, a pałeczka w drugiej ręce wyobrażała berło.
Choć niezupełnie było jasne, co właściwie artysta chciał wyrazić przedstawiając tak zwanego
króla Rzymu przebijającego patyczkiem kulę ziemską, jednak ta alegoria wydała się widocznie
zrozumiała zarówno dla tych, którzy widzieli obraz w Paryżu, jak i dla Napoleona, i bardzo się
podobała.

104 Do widzenia.
105 Wasza cesarska mość, cały Paryż smuci się z powodu nieobecności najjaśniejszego pana.
106 Przykro mi, żem pana naraził na tak daleką drogę.
107 Wasza cesarska mość, byłem pewien, że zastanę Waszą cesarską mość u wrót Moskwy.
108 Napoleon II, proklamowany z chwilą swego urodzenia królem Rzymu (1811–1832).
165
– Roi de Rome – rzekł Napoleon i pełnym wdzięku gestem wskazał portret. – Admirable!109–
Z właściwą Włochom zdolnością zmieniania wedle woli wyrazu twarzy zbliżył się do portretu w
tkliwym zamyśleniu. Czuł, że to, co teraz uczyni i powie – to jest historia. I wydało mu się, że
najlepsza rzecz, jaką może teraz zrobić, to, by on – tak wielki, że wskutek tej wielkości jego syn
gra w biłbokieta kulą ziemską – w przeciwieństwie do tej wielkości okazał najzwyklejszą
ojcowską tkliwość. Oczy mu się zamgliły, podszedł bliżej, obejrzał się za krzesłem (krzesło
podskoczyło pod niego) i usiadł naprzeciwko portretu. Jeden jego gest – i wszyscy wyszli na
palcach pozostawiwszy wielkiego człowieka sam na sam z jego uczuciem.
Przez pewien czas siedział tak, potem, sam nie wiedząc dlaczego, dotknął chropowatej
faktury portretu, wstał i znów wezwał Beausseta i dyżurnego. Kazał wynieść portret przed
namiot, by starej gwardii, stojącej koło jego namiotu, nie pozbawić szczęścia ujrzenia króla
rzymskiego, syna i następcy ich uwielbianego monarchy.
Kiedy jadł śniadanie razem z panem Beausset, któremu okazał ten zaszczyt, przed namiotem
– jak się był spodziewał – rozległy się entuzjastyczne okrzyki oficerów i żołnierzy starej gwardii,
którzy się zbiegli do portretu.
– Vive 1'Empereur! Vive le roi de Rome! Vive l'Empe-reurf110 – rozległy się
rozentuzjazmowane głosy.
Po śniadaniu Napoleon w obecności Beausseta podyktował swój rozkaz do armii.
– Courte et energique!111– rzekł Napoleon, kiedy przeczytał proklamację napisaną od razu bez
poprawek. Rozkaz głosił:
„Żołnierze! Oto bitwa, na którą tak czekaliście. Zwycięstwo zależy od was. Jest ono dla nas
konieczne; da nam wszystko, co trzeba: wygodne kwatery i rychły powrót do ojczyzny.
Postępujcie tak, jakeście postępowali pod Austerlitz, Friedlandem, Witebskiem i Smoleńskiem.
Niech potomność z dumą wspomina o waszych czynach w tym dniu. Niech powie o każdym z
was: był w wielkiej bitwie pod Moskwą!”
– De la Moskova! – powtórzył Napoleon i zaprosiwszy na spacer pana Beausset, lubiącego
podróżować, wyszedł z namiotu do osiodłanych koni.
– Votre Majeste a trop de bonte112– odpowiedział Beausset na zaproszenie cesarza, by mu
towarzyszył: chciało mu się spać, poza tym nie umiał i bał się jeździć konno.
Ale Napoleon skinął głową i podróżnik musiał jechać. Gdy Napoleon wyszedł z namiotu,
okrzyki gwardzistów przed portretem jego syna jeszcze się spotęgowały. Napoleon zasępił się.
– Zabierzcie go – rzekł i ruchem pełnym wdzięku i majestatycznym wskazał na portret. –
Jeszcze za wcześnie, by patrzył na pole bitwy.
Beausset zamknął oczy, pochylił głowę i głęboko westchnął, dowodząc w ten sposób, że
potrafi ocenić i zrozumieć słowa cesarza.

109 Król Rzymu... Cudownie!
110 Niech żyje cesuzi Niech żyje król Rzymul Niech żyje cesarzi 111 Krótko i energicznie! 112 Jego cesarska mość jest zbyt dobry.
166
XXVII
Jak powiadają historycy Napoleona, cały ten dzień 25 sierpnia spędził on na koniu: badał
okolicę, rozważał plany przedstawiane mu przez marszałków i osobiście wydawał rozkazy
generałom.
Pierwotna linia rozlokowania wojsk rosyjskich wzdłuż Kołoczy została złamana, część zaś tej
linii, a mianowicie lewe skrzydło, na skutek zdobycia reduty szewardińskiej 24 sierpnia, zostało
cofnięte. Ten odcinek linii nie był umocniony, już rzeka go nie osłaniała, przed nim było odkryte
równe pole. Było rzeczą oczywistą dla każdego wojskowego i niewojskowego, że właśnie ten
odcinek Francuzi muszą atakować. Zdawać by się mogło, iż to nie wymagało wielu namysłów
ani takiej troski i krzątaniny Napoleona i jego marszałków, że całkiem nie była potrzebna ta
osobliwa wyższa zdolność zwana genialnością, jaką tak się lubi przypisywać Napoleonowi,
wszelako historycy później opisujący to zdarzenie oraz ludzie, którzy podówczas otaczali
Napoleona, i on sam myśleli inaczej.
Napoleon jeździł po polu, przenikliwie przyglądał się okolicy, sam sobie kiwał głową
aprobująco albo z niedowierzaniem i nie zwierzając się otaczającym go generałom z toku swych
głębokich rozważań, które kierowały jego decyzjami, komunikował im tylko końcowe wnioski
w formie rozkazów. Wysłuchawszy propozycji Davouta, zwanego księciem d'Eckmuhl, żeby
obejść lewe skrzydło Rosjan, Napoleon powiedział, że tego nie można zrobić, ale nie
wytłumaczył, dlaczego nie można było tego zrobić. Na propozycję generała Compansa (który
miał atakować flesze), że poprowadzi swoją dywizję przez las, Napoleon wyraził zgodę, mimo
że tak zwany książę d'Elchingen, tj. Ney, pozwolił sobie na uwagę, że ruch przez las jest
niebezpieczny i może zdezorganizować dywizję.
Obejrzawszy okolicę naprzeciwko reduty szewardińskiej, Napoleon pomedytował w
milczeniu i wskazał miejsca, w których do jutra powinny być wystawione dwie baterie
przeciwko rosyjskim umocnieniom, i miejsca, gdzie obok nich powinna być umocniona artyleria
polowa.
Po wydaniu tych i innych rozkazów wrócił do swej kwatery i podyktował dyspozycję bitwy.
Ta dyspozycja, o której historycy francuscy mówią z zachwytem, a inni z głębokim
szacunkiem, była następująca:
„O świcie dwie nowe baterie, ustawione w nocy na równinie zajętej przez księcia d'Eckmuhl,
otworzą ogień na dwie stojące naprzeciwko baterie nieprzyjacielskie. Jednocześnie dowódca
artylerii I korpusu generał Pernetti, z trzydziestoma działami dywizji Compansa i wszystkimi
haubicami dywizji Dessaixa i Frianta, wysunie się naprzód, rozpocznie ogień i zasypie granatami
baterię nieprzyjacielską, przeciw której będą działać:
24 działa artylerii gwardii, 30 dział dywizji Compansa i 8 dział dywizji Frianta i Dessabca.
Razem 62 działa.
Dowódca artylerii II korpusu, generał Fouche, ustawi wszystkie haubice III i VIII korpusu,
167
razem 16, na skrzydłach baterii, która jest przeznaczona do ostrzeliwania lewego umocnienia, co
w sumie wyniesie 40 dział.
Generał Sorbier powinien być gotów, aby na pierwszy rozkaz przenieść się ze wszystkimi
haubicami artylerii gwardii przeciw temu czy innemu umocnieniu.
Podczas kanonady książę Poniatowski113skieruje się na wieś, w las i obejdzie nieprzyjacielską
pozycję.
Generał Compans ruszy przez las, aby zawładnąć pierwszym umocnieniem.
Po rozpoczęciu w ten sposób bitwy zostaną wydane rozkazy odpowiednio do działań
nieprzyjaciela.
Ogień na lewym skrzydle rozpocznie się, jak tylko odezwie się artyleria na prawym skrzydle.
Strzelcy dywizji Moranda i dywizji wicekróla114 rozpoczną silny ogień, jak tylko Zobaczą, że na
prawym skrzydle rozpoczął się atak.
Wicekról zajmie wieś115 i przeprawi się przez swoje trzy mosty posuwając się na tej samej
wysokości co dywizje Moranda i Gerarda, które pod jego dowództwem skierują się na redutę i
wyjdą na linię wraz z innymi wojskami armii.
Wszystko powinno być wykonane w porządku (Je tout se fera avec ordre et methode) z
zachowaniem w miarę możności wojsk w rezerwie.
W obozie cesarskim w pobliżu Możajska, 6 września 1812 roku”.
Ta dyspozycja, napisana nader niejasno i w sposób zagmatwany – jeśli już pozwolimy sobie
na traktowanie genialności Napoleona i jego rozporządzeń bez nabożnego strachu – zawierała w
sobie cztery punkty, cztery zarządzenia. Żadne z tych zarządzeń nie mogło być i nie zostało
wykonane.
W dyspozycji powiedziano, po pierwsze, żeby baterie ustawione na miejscu wybranym przez
Napoleona wraz z mającymi wyrównać się z nimi działami Pernettiego i Fouchego, w sumie 102
działa, rozpoczęły ogień i zasypały pociskami rosyjskie flesze i reduty. To nie mogło być
wykonane, z miejsc bowiem wyznaczonych przez Napoleona pociski nie doleciałyby do
rosyjskich umocnień i te 102 działa trafiałyby w pustkę dopóty, dopóki najbliższy dowódca
wbrew rozkazowi Napoleona nie wysunąłby ich naprzód.
Drugie zarządzenie polegało na tym, żeby Poniatowski kierując się na wieś przez las obszedł
lewe skrzydło Rosjan. To nie mogło być i nie zostało wykonane dlatego, że Poniatowski kierując
się na wieś przez las spotkał tam zagradzającego mu drogę Tuczkowa, nie mógł więc obejść i nie
obszedł rosyjskiej pozycji.
Trzecie zarządzenie: generał Compans ruszy przez las, aby opanować pierwsze umocnienie.
Dywizja Compansa nie zdobyła pierwszego umocnienia, lecz została odparta, wyszedłszy
bowiem z lasu musiała się formować pod ogniem kartaczownic, o czym Napoleon nie wiedział.
Czwarte: wicekról opanuje wieś (Borodino) i przeprawi się przez trzy mosty posuwając się na
tej samej wysokości co i dywizje Moranda i Frianta (o których nie powiedziano, dokąd i kiedy
będą się posuwać), które pod Jego dowództwem skierują się na redutę i wyjdą na linię wraz z
pozostałymi wojskami. Ile można zrozumieć – jeśli nie z tego bezsensownego zdania, to z tych
prób, jakie czynił wicekról, aby wykonać dane sobie polecenia – powinien on był ruszyć przez
Borodino z lewej strony na redutę, dywizje zaś Moranda i Frianta powinny były ruszyć

113 Mowa o księciu Józefie, który w kampanii 1812 r. dowodził polskim korpusem. 114 Mowa o Eugeniuszu de Bcauharnais, synu Józefiny, pasierbie Napoleona, który nosił tytuł wicekróla Włoch.
115 Borodino.
168
jednocześnie z frontu.
To wszystko, podobnie jak i inne punkty dyspozycji, nie było i nie mogło być wykonane.
Wicekról, przeszedłszy przez Borodino, został odparty nad Kołoczą i nie mógł iść dalej; zaś
dywizje Moranda i Frianta nie zdobyły reduty, lecz zostały odparte, a reduta już w końcu bitwy
została opanowana przez kawalerię (prawdopodobnie rzecz dla Napoleona nieprzewidziana i
niesłychana). A zatem żaden z punktów dyspozycji nie był i nie mógł być wykonany. Ale w
dyspozycji było przewidziane, że po rozpoczęciu w ten sposób bitwy zostaną wydane rozkazy
odpowiednio do działań nieprzyjaciela, toteż mogłoby się zdawać, że podczas bitwy Napoleon
wyda wszelkie niezbędne zarządzenia; tego jednak nie było i nie mogło być, gdyż przez cały
czas bitwy Napoleon znajdował się tak daleko, że (jak się okazało następnie) nie mógł znać
przebiegu bitwy i ani jedno z jego zarządzeń podczas bitwy nie mogło być wykonane.
169
XXVIII
Wielu historyków utrzymuje, że Francuzi nie wygrali bitwy pod Borodinem, ponieważ
Napoleon miał katar, że gdyby nie miał kataru, jego zarządzenia przed bitwą i podczas bitwy
byłyby jeszcze genialniejsze i Rosja zginęłaby, et la face du monde ete changee116. Dla
historyków uznających, że Rosja powstała z woli jednego człowieka – Piotra Wielkiego, że
Francja z republiki przekształciła się w cesarstwo, a francuskie wojska wkroczyły do Rosji z
woli jednego człowieka – Napoleona, taki pogląd, że Rosja pozostała potężna dlatego, że 26
sierpnia Napoleon miał duży katar, taki pogląd dla takich historyków jest siłą rzeczy logiczny.
Jeśli od woli Napoleona zależało wydanie albo niewydanie bitwy pod Borodinem i od jego
woli zależało takie czy inne rozporządzenie, wówczas jest rzeczą oczywistą, że katar mający
wpływ na przejawianie się jego woli mógł być przyczyną ocalenia Rosji, kamerdyner zaś
Napoleona, który 24 sierpnia zapomniał podać Napoleonowi nieprzemakalne buty, był zbawcą
Rosji. Przy takim sposobie myślenia taki wniosek jest niewątpliwy – równie niewątpliwy jest
wniosek, do którego dochodził kpiąc (sam nie wiedząc z czego) Voltaire, że noc świętego
Bartłomieja została spowodowana tym, iż Karol IX miał rozstrój żołądka. Ale ludziom, którzy
nie podzielają zdania, jakoby Rosja uformowała się z woli jednego człowieka – Piotra I, jakoby
cesarstwo francuskie powstało i wojna z Rosją zaczęła się z woli jednego człowieka –
Napoleona, sąd taki wydaje się niepewny, nierozumny i przeciwny całej naturze ludzkiej. Na
pytanie, co stanowi przyczynę zdarzeń historycznych, nasuwa się inna odpowiedź, polegająca na
tym, że tok wypadków dziejowych, określony z góry, zależy od zbiegu woli wszystkich ludzi
uczestniczących w tych zdarzeniach i że wpływ Napoleona na bieg tych wypadków jest tylko
zewnętrzny i fikcyjny.
Chociaż na pierwszy rzut oka wydaje się rzeczą nader dziwną, że noc św. Bartłomieja, którą
nakazał Karol IX, nie odbyła się z jego woli, że jemu się tylko wydawało, że on kazał to zrobić, i
że bitwa pod Borodinem, w której poległo osiemdziesiąt tysięcy ludzi, nie odbyła się z woli
Napoleona (mimo że to on wydawał rozkazy co do jej rozpoczęcia i przebiegu), lecz że mu się
tylko zdawało, że to on kazał – chociaż to przypuszczenie wydaje się nader dziwne, jednak
ludzka godność, która mi powiada, że każdy z nas – jeśli nie bardziej niż wielki Napoleon, ale i
nie mniej – jest człowiekiem, tak właśnie każe rozstrzygnąć tę kwestię, badania zaś historyczne
obficie potwierdzają to przypuszczenie.
W bitwie pod Borodinem Napoleon do nikogo nie strzelał i nikogo nie zabił. To wszystko
czynili żołnierze. A zatem nie on zabijał ludzi.
Żołnierze armii francuskiej szli zabijać żołnierzy rosyjskich w bitwie pod Borodinem nie
wskutek rozkazu Napoleona, lecz z własnego pragnienia. Cała armia: Francuzi, Włosi, Niemcy,
Polacy – głodni, oberwani i zmęczeni pochodem, na widok armii, która im zagradzała drogę do
Moskwy, czuli, że le vin est tire et qu'ilfaut le boire117.
 Gdyby teraz Napoleon zabronił im

116 I oblicze świata zostałoby zmienione.
117 Nawarzono piwa i trzeba je wypić.
170
walczyć z Rosjanami, to by go zabili i poszli walczyć z Rosjanami, dlatego że było to dla nich
konieczne.
Kiedy słuchali rozkazu Napoleona obiecującego im na pociechę za ich kalectwo i śmierć
słowa potomności o tym, że i oni byli w bitwie pod Moskwą, krzyczeli: „Vive l'Empereur!”118,
tak samo jak krzyczeli: „Vive 1'Empereur!” na widok wizerunku chłopca przetykającego przez
kulę ziemską pałeczkę od biłbokieta, tak samo by krzyczeli: „Vive 1'Empereur”, przy każdej
niedorzeczności, którą by im powiedziano. Nie pozostawało im nic więcej do zrobienia, tylko
krzyczeć: „Vive 1'Empereur!” – i iść bić się, aby jako zwycięzcy znaleźć w Moskwie jadło i
odpoczynek. A zatem nie wskutek rozkazu Napoleona zabijali podobnych do siebie.
I nie Napoleon kierował przebiegiem bitwy, żaden bowiem punkt jego dyspozycji nie został
wykonany, a podczas bitwy Napoleon nie wiedział o tym, co się działo przed nim. A zatem
również i to, w jaki sposób ci ludzie mordowali się wzajemnie, nie odbywało się wedle woli
Napoleona, lecz niezależnie od niego, wedle woli setek tysięcy ludzi uczestniczących w walce.
Napoleonowi tylko się wydawało, że wszystko dzieje się wedle jego woli. I dlatego kwestia, czy
Napoleon miał katar, czy nie miał kataru, nie ma dla historii większego znaczenia niż kwestia
kataru ostatniego obozowego ciury.
Tym bardziej 26 sierpnia katar Napoleona nie miał znaczenia, że twierdzenie pisarzy, jakoby
na skutek tego, że Napoleon miał katar, jego dyspozycja i rozkazy podczas bitwy były nie tak
dobre jak poprzednie, jest całkowicie niesłuszne.
Przytoczona tu dyspozycja bynajmniej nie była gorsza niż poprzednie dyspozycje, wedle
których bitwy były wygrywane; była nawet lepsza. Domniemane rozkazy podczas bitwy były
również nie gorsze niż poprzednie, lecz akurat takie same jak zawsze. Ale zarówno dyspozycja,
jak i rozkazy wydają się gorsze niż poprzednie tylko dlatego, że bitwa pod Borodinem była
pierwszą bitwą, której Napoleon nie wygrał. Wszystkie jak najlepsze i jak najgruntowniejsze
dyspozycje i rozkazy wydają się nader niedorzeczne i każdy specjalista od spraw wojskowych
krytykuje je z wiele mówiącą miną, jeśli bitwa prowadzona według nich nie została wygrana,
natomiast jak najgorsze dyspozycje i rozkazy wydają się bardzo dobre, a poważni ludzie piszą
całe tomy, by udowodnić zalety kiepskich dyspozycji, jeśli bitwa prowadzona według nich
została wygrana.
Dyspozycja opracowana pod Austerlitz przez Weihrothera była wzorem doskonałości tego
rodzaju, ale uznano ją za złą za jej doskonałość, za zbytnią drobiazgowość.
W bitwie pod Borodinem Napoleon pełnił swe zadanie przedstawiciela władzy tak samo
dobrze, a nawet lepiej niż podczas poprzednich bitew. Nie uczynił nic, co by mogło zaszkodzić
przebiegowi bitwy; przychylił się do zdania rozsądniej szego; nie gmatwał sprawy, nie przeczył
sam sobie, nie przestraszył się i nie uciekł z pola bitwy, lecz z dużym taktem i doświadczeniem
w rzeczach wojny spokojnie i z godnością wypełniał swoją rolę rzekomego dowodzenia.

118 Niech żyje cesarz!
171
XXIX
Powróciwszy z drugiego troskliwego objazdu pozycji Napoleon rzekł:
– Szachy są ustawione, jutro zacznie się gra. Kazał podać sobie ponczu, przywołał Beausseta i
jął z nim rozmawiać o Paryżu, o pewnych zmianach, jakie zamierzał wprowadzić w maison de
1'imperatrice119; zadziwił prefekta tym, że pamiętał najdrobniejsze szczegóły dworskich
stosunków.
Interesował się drobnostkami, żartował z zamiłowania Beausseta do podróży i paplał
niedbale, podobnie jak to czyni świetny i znający się na rzeczy operator, kiedy zawija rękawy i
wdziewa fartuch, a tymczasem chorego przywiązują do stołu. „Sprawa jest w moich rękach, a w
głowie już wszystko mam dokładnie ułożone. Kiedy trzeba będzi przystąpić do dzieła, zrobię to
jak nikt inny, a teraz mog( żartować, a im bardziej żartuję i im jestem spokojniejszy tym bardziej
powinniście być pewni mego geniuszu, spokojni i pełni podziwu”.
Dopiwszy drugą szklankę ponczu Napoleon udał się ni spoczynek przed poważnym
zadaniem, które, jak mu się zdawało, czeka go nazajutrz.
Tak się interesował bitwą, która go czeka, że nie móg spać, nie zważając na potęgujący się od
wieczornej wilgoci katar, o trzeciej w nocy, głośno wycierając nos, wyszedł do obszerniejszej
części namiotu. Zapytał, czy Rosjanie nit uciekli. Odpowiedziano mu, że ognie nieprzyjaciela są
ciągle na tych samych miejscach. Skinął głową aprobująco.
Do namiotu wszedł dyżurny adiutant.
– Eh hien, Rapp, croyez-vous que nous ferons de bonnes affaires aujourd'hui?120 – zwrócił się
do niego.
– Sans aucun doute, Sire121– odpowiedział Rapp. Napoleon patrzył na niego.
– Vous rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait 1'honneur de dire a Smoleńsk – rzekł
Rapp – le vin est tire, U f aut le boire”122.
Napoleon sposępniał i długo siedział w milczeniu wsparłszy głowę na ręce.
– Cette pauvre arme – rzekł nagle – elle a bien diminue depuis Smoleńsk. La fortune est une
franche courtisane, Rapp; je le disais toujours et je commence a l'eprouver. Mais la garde, Rapp,
la garde est intacte?123– rzekł pytająco.
– Oui, Sire124– odpowiedział Rapp.
Napoleon wziął pastylkę, włożył do ust i spojrzał na zegarek. Spać mu się chciało, do rana
było jeszcze daleko, już nie można było dawać żadnych rozkazów dla zabicia czasu, bo

119 Na dworze cesarzowej.
120 Jak pan sądzi, Rapp, dobrze nam dziś pójdzie? 121 Bez wątpienia, najjaśniejszy panie. 122 Najjaśniejszy pan przypomina sobie słowa, które raczył powiedzieć do mnie w Smoleńsku; piwo jest nawarzone,
trzeba je wypić.
123 Biedna armia! Bardzo zmalała od Smoleńska. Fortuna to prawdziwa nierządnica. Zawszeni to mówił i zaczynam
tego doświadczać. Ale gwardia, Rappi jest nietknięta?
124 Tak jest, najjaśniejszy panie.
172
wszystkie były wydane i teraz je wypełniano.
– A-t-on distribue les biscuits et le riz aux regiments de la garde?125 – zapytał Napoleon
surowo.
– Oui, Sire.
– Mais le riz?126
Rapp odpowiedział, że przekazał rozkaz cesarza co do ryżu, lecz Napoleon z
niezadowoleniem pokiwał głową, jak gdyby nie wierzył, żeby ten rozkaz został wykonany.
Wszedł sługa z ponczem. Napoleon kazał podać drugą szklankę Rap-powi i w milczeniu popijał
ze swojej łyk za łykiem.
– Nie mam ani smaku, ani węchu – rzekł wąchając napój. – Sprzykrzył mi się ten katar.
Rozwodzą się o medycynie, a cóż to za medycyna, jeśli nie mogą wyleczyć kataru? Corvisart dał
mi te pastylki, ale one wcale nie pomagają. Co oni mogą leczyć? Leczyć nie można. Notre corps
est une machinę a vivre. II est organise pour cela, c'est de nature; laissezy la vie a son aise,
qu'elle s'y defende elle-meme: elle fera plus que si vous la paralysiez en 1'encombrant de
remedes. Notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps; 1'horloger
n'a pas la faculte de l'ouvrir, U ne peut la manier qu'd tdtons et les yeux bandes. Notre corps est
wie machine a vivre, voila tout. – I jak gdyby wkroczywszy na drogę określeń, definitions, które
Napoleon lubił, znienacka utworzył nowe określenie. – Rapp, czy pan wie, co to Jest sztuka
wojenna? – zapytał. – Jest to sztuka być silniejszym w danym momencie niż nieprzyjaciel. Voila
tout.
127
 Rapp nic nie odpowiedział.
– Demain nous alians avoir affaire a Koutousoff128 – rzekł Napoleon. – Zobaczymy!
Pamiętasz, w Branau dowodził armią i w ciągu trzech tygodni ani razu nie dosiadł konia, aby
obejrzeć umocnienia. Zobaczymy!
Spojrzał na zegarek. Była dopiero czwarta. Spać mu się nie chciało, poncz był wypity i nie
było nic do roboty. Wstał, przeszedł się tam i z powrotem, wdział ciepły surdut i kapelusz i
wyszedł z namiotu. Noc była ciemna i wilgotna, z góry padała ledwo dosłyszalna wilgoć. W
pobliżu płonęły niezbyt jasno ogniska gwardii francuskiej, a w dali poprzez dym błyszczały
ogniska za linią rosyjską. Wszędzie było cicho, wyraźnie rozlegał się szmer i tupot wojsk
francuskich, które już zaczęły się posuwać, by zająć pozycje.
Napoleon przeszedł się przed namiotem, popatrzył na ogniska, przysłuchiwał się tupotowi;
gdy przechodził obok wysokiego gwardzisty w kosmatej czapce, który stał na warcie przed
namiotem i przy zjawieniu się cesarza wyprężył się niby czarny słup, zatrzymał się przed nim.
– Od którego roku w służbie? – zapytał z tą zwykłą wojskowym szorstko-uprzejmą afektacją,
z jaką zawsze zwracał się do żołnierzy. Żołnierz odpowiedział mu.
– Ah! un des vieux129. Czy wasz pułk dostał ryż?
– Dostał, wasza cesarska mość.
– Napoleon skinął głową i odszedł. Wpół do szóstej Napoleon jechał konno do wsi
Szewardino.

125 Czy pułkom gwardii wydano suchary i ryż
126 Ale ryż?
127 Nasze ciało jest maszyną do życia. Jest w tym celu przez naturę urządzone. Pozostawać w nim życie w spokoju,
niech się samo broni, wtedy samo uczyni wiecej, niż gdy powstrzymacie jego działalność szpikujac je lekarstwami.
Nasze ciało jest niczym doskonały zegar, który ma chodzić przez pewien czas; zegarmistrz nie może go otworzyć,
kieruje nim tylko po omacku, z zawiazanymi oczami. Nasze ciało jest maszyną do życia... Oto wszystko.
128 Jutro będziemy mieli sprawę z Kutuzowem.
129 Ach! weteran.
173
Zaczynało świtać, wypogodziło się, tylko jedna chmura wisiała na wschodzie. W słabym
świetle poranka dogasały porzucone ogniska.
Z prawej strony rozległ się ciężki samotny strzał armatni przeleciał i zamarł wśród ogólnej
ciszy. Minęło kilka chwil. Rozległ się drugi strzał, trzeci, powietrze zakołysało się; gdzieś z
prawej strony, blisko i uroczyście rozległ się strzał czwarty i piąty.
Echo pierwszych strzałów jeszcze nie przebrzmiało, kiedy znów rozległy się nowe strzały,
jeszcze i jeszcze, zlewały się i przebijały wzajemnie.
Napoleon podjechał w towarzystwie świty do reduty szewardińskiej i zsiadł z konia. Gra się
zaczęła.
174
XXX
Po powrocie od księcia Andrzeja do Górek Pierre kazał masztalerzowi, żeby przygotował
konie i wczesnym rankiem obudził go, po czym usnął za przepierzeniem w kąciku, który mu
odstąpił Borys.
Kiedy nazajutrz rano Pierre całkiem się ocknął, w izbie już nikogo nie było. Szyby w małych
okienkach brzęczały. Masztalerz stał i tarmosił go.
Jaśnie panie, jaśnie panie, jaśnie panie... – powtarzał z uporem nie patrząc na Pierre'a;
widocznie już stracił nadzieję, że go obudzi, ale mówił i potrząsał go za ramię.
– Co? Zaczęło się? Czas już? – odezwał się Pierre po przebudzeniu.
– Jaśnie pan raczy przysłuchać się strzelaninie – rzekł masztalerz, dymisjonowany żołnierz. –
Już wszyscy panowie wyszli, nawet jego dostojność raczył dawno odjechać.
Pierre ubrał się spiesznie i wybiegł na ganek. Na dworze było jasno, chłodno, rosiście i
wesoło. Słońce, które dopiero co wyrwało się spoza zasłaniającej je chmury, promieniami
przełamanymi chmurą na pół bryznęło ponad dachami przeciwległej ulicy na pokryty rosą kurz
drogi, na ściany domów, na okna, płoty i na konie Pierre'a stojące przed chałupą. Na dworze
wyraźniej było słychać huk armat. Ulicą przekłusował adiutant z Kozakiem.
– Czas już, hrabio, czas! – krzyknął adiutant.
Pierre kazał prowadzić za sobą konia, a sam poszedł ulicą w stronę wzgórza, z którego
wczoraj oglądał pole bitwy. Na wzniesieniu znajdował się tłum wojskowych, słychać było
rozmawiających po francusku sztabowców, widać było siwą głowę Kutuzowa w białej czapce z
czerwonym otokiem, jego siwy kark tonący w ramionach. Kutuzow patrzył przez lunetę na szosę
przed sobą.
Pierre wszedł na kurhan po stopniach, a kiedy spojrzał przed siebie, zamarł z zachwytu nad
pięknem widoku. Była to ta sama panorama, którą wczoraj podziwiał z tego kurhanu; ale teraz
cała okolica była pokryta wojskiem i dymami wystrzałów, a w czystym porannym powietrzu
skośne promienie słońca, wschodzącego za Pierre'em z lewej strony, rzucały na nią przenikliwe
światło z odcieniem złotym i różowym i ciemne, długie cienie. Dalekie lasy zamykające
panoramę, niby wyrzeźbione w jakimś drogocennym żółtozielonym kamieniu, rysowały się na
widnokręgu wygiętą linią wierzchołków, a za Wałuj ewem wciskał się między nie wielki trakt
smoleński, cały pokryty wojskami. Bliżej błyszczały złociste pola i zagajniki. Z prawej i z lewej
strony – wszędzie widniały wojska. Wszystko to było ożywione, majestatyczne i niezwykłe;
jednak najbardziej zaskoczył Pierre'a widok samego pola bitwy – Borodina, i parowów nad
Kołoczą po obu jej stronach.
W Borodinie i po obu stronach Kołoczy, osobliwie zaś z lewej strony, tam gdzie wśród
błotnistych brzegów Wojna wpada do Kołoczy, wisiała mgła, która, gdy słońce wschodzi, taje,
rozpływa się i czarodziejsko zabarwia kontury wszystkiego, co przez nią widać. Do tej mgły
przyłączył się dym wystrzałów, a wśród mgły i dymu wszędzie migotały błyskawice porannego
światła: to na wodzie, to na rosie, to na bagnetach żołnierzy tłoczących się nad brzegami rzeki i
175
w Borodinie. Poprzez mgłę widać było Białą Cerkiew, gdzieniegdzie dachy chałup borodińskich,
gdzieniegdzie zbite masy żołnierzy, gdzieniegdzie zielone jaszcze, działa. I to wszystko
posuwało się albo zdawało się, że się posuwa, albowiem mgła i dym snuły się po całej
przestrzeni. Zarówno w nizinnej okolicy pod Borodinem, spowitej mgłą, jak i poza nią, wyżej, a
osobliwie z lewej strony na całej linii frontu, w lasach, polach, na nizinach, na wierzchołkach
wzgórz – bez przerwy, samorzutnie, z niczego rodziły się bądź pojedyncze, bądź gromadne, to
rzadkie, to gęste kłęby dymów, które nabrzmiewając rozrastały się, kłębiły, zlewały, widać je
było na całej przestrzeni.
Dziwna rzecz, ale te dymy wystrzałów oraz ich odgłosy tworzyły główne piękno widoku.
– „Puff!” – wybuchał z nagła okrągły, gęsty dym grający barwami: fioletową, szarą i
mlecznobiałą, i „bumm!” – rozbrzmiewał po sekundzie odgłos tego dymu.
– „Puf-puf” – unosiły się dwa dymy, potrącały się i zlewały, i „bum-bum” – dźwięki
potwierdzały to, co widziały oczy.
Pierre spoglądał na pierwszy dym, który miał w oczach jako okrągłą, gęstą piłeczkę, a już na
jego miejscu były kule dymu unoszącego się w bok, i puf... (z przerwą) puf-puf rodziły się
jeszcze trzy, jeszcze cztery, i po każdym z takim samym skandowaniem: bum... bum-bum-bum –
odpowiadały czyste, twarde, wyraźne dźwięki. Raz wydawało się, że te dymy biegną, to znów
drugi raz, że stoją, a obok nich biegły lasy, pola i błyszczące bagnety. Z lewej strony, na polach i
w krzakach, bez przerwy powstawały te duże dymy oraz ich triumfalne echa, bliżej zaś, na
nizinach i w lasach, wybuchały malutkie dymki karabinowe i nie zdążywszy się wyokrąglić,
rozbrzmiewały również swymi malutkimi echami. Trach-ta-ta-ach – trzaskały karabiny, choć
gęsto, ale nieregularnie i biednie w porównaniu ze strzałami armatnimi.
Pierre zapragnął być tam, gdzie były te dymy, te błyszczące bagnety, ten ruch, te dźwięki.
Obejrzał się na Kutu-zowa i jego świtę, aby porównać swoje wrażenia z ich wrażeniami.
Wszyscy tak samo jak on i, jak mu się zdawało, z tym samym uczuciem patrzyli na pole bitwy.
Na wszystkich twarzach jaśniało teraz owo utajone ciepło (cholew latente) uczucia, które Pierre
zauważył wczoraj i którego doznał całkowicie po rozmowie z księciem Andrzejem.
– Jedź, serdeńko, jedź, niech cię Chrystus prowadzi – nie spuszczając oczu z pola bitwy
mówił Kutuzow do generała, który stał obok niego.
Ów generał, wysłuchawszy rozkazu, przeszedł obok Pierre'a ku zejściu ze wzniesienia.
– Na przeprawę! – odpowiedział generał zimno i surowo na pytanie jednego ze sztabowców,
dokąd jedzie. – „I ja, i ja” – pomyślał Pierre i udał się za generałem.
Generał siadł na konia, którego podał mu Kozak. Pierre podszedł do swego masztalerza,
trzymającego konie. Zapytawszy, który jest spokojniejszy, Pierre wygramolił się na konia, złapał
się grzywy, do brzucha końskiego przycisnął obcasy wykręconych nóg i czując, że spadają mu
okulary i że nie może oderwać rąk od grzywy i wodzy, popędził jednak za generałem
wzbudzając uśmiechy sztabowców, patrzących na niego z kurhanu.
176
XXXI
General, za którym popędził Pierre, zjechawszy z góry skręcił gwałtownie w lewo, a Pierre,
który go stracił z oczu, wjechał w szeregi piechoty idące przed nim. Próbował wyjechać z nich to
naprzód, to w lewo, to w prawo, lecz wszędzie byli żołnierze z jednakowo zafrasowanymi
twarzami, zaprzątnięci jakąś sprawą niewidoczną, ale jednak ważną. Wszyscy z jednakim
zadowoleniem spoglądali pytająco na tego otyłego człowieka w białym kapeluszu, który nie
wiadomo z jakiego powodu roztrącał ich swym koniem.
– Co to za jazda środkiem batalionu! – krzyknął jeden z żołnierzy na niego. Drugi szturchnął
kolbą jego konia i Pierre, przycisnąwszy się do łęku i ledwo wstrzymując konia, który się
żachnął, wyjechał przed żołnierzy, gdzie było przestronniej.
Przed nim był most, a przy moście stali inni żołnierze strzelając. Pierre podjechał do nich. Nic
o tym nie wiedząc, Pierre dojechał do mostu na Kołoczy, który się znajdował między Górkami a
Borodinem i który w pierwszym działaniu bojowym (po wzięciu Borodina) atakowali Francuzi.
Pierre widział, że przed nim był most, że po obu stronach mostu i na łące, w pokosach leżącego
siana, które był zauważył wczoraj, żołnierze robią coś wśród dymu, wszakże mimo ciągłej
strzelaniny w tym miejscu nie sądził bynajmniej, że tu właśnie było pole bitwy. Nie słyszał kuł
świszczących ze wszystkich stron i pocisków przelatujących nad nim, nie widział nieprzyjaciela
znajdującego się po drugiej stronie rzeki, nawet długo nie widział zabitych i rannych, choć gęsto
padali opodal. Rozglądał się dokoła z uśmiechem, który nie schodził mu z twarzy.
– Czego ten tam jeździ przed linią? – znów ktoś krzyknął na niego.
– Bierz w lewo, w prawo! – krzyczano na niego. Pierre skręcił na prawo i niespodziewanie
spotkał się ze znajomym adiutantem generała Rajewskiego. Ów adiutant gniewnie spojrzał na
Pierre'a i najwidoczniej również zamierzał na niego krzyknąć, ale poznał go i skinął mu głową.
– A pan tu skąd? – rzekł i pogalopował dalej. Pierre czując, że jest nie na właściwym miejscu
i bezczynny, bojąc się więc, by znów komuś nie przeszkodzić, pocwałował za adiutantem.
– A co tu? Czy mogę zostać z panem? – dopytywał się.
– Zaraz, zaraz – odpowiedział adiutant i podjechał do otyłego pułkownika stojącego na łące,
coś mu oznajmił i wtedy dopiero zwrócił się do Pierre'a.
– Po co, hrabio, się tu znalazłeś? – rzekł do niego z uśmiechem. – Ciągle przez ciekawość?
– Tak, tak – rzekł Pierre. Ale adiutant zawródł konia i Jechał dalej.
– Tu to jeszcze, dzięki Bogu, niczego sobie – oświadczył adiutant – ale na lewym skrzydle u
Bagrationa strasznie gorąco.
– Doprawdy? – zapytał Pierre. – Gdzie to?
– A jedź pan ze mną na wzgórek, od nas widać. U nas na baterii jeszcze znośnie – rzekł
adiutant. – No cóż, jedzie pan?
– Tak, jadę z panem – rzekł Pierre patrząc dookoła i szukając oczami swego masztalerza.
Dopiero tu pierwszy raz Pierre zobaczył rannych, brnących pieszo lub niesionych na noszach. Na
tej samej łączce, z pachnącymi pokosami siana, przez którą wczoraj przejeżdżał, nieruchomo
177
leżał w poprzek pokosów żołnierz z niezgrabnie odwróconą głową, z której spadł mu kiwer. – A
czemu tego nie ponieśli? – już zaczął Pierre, ale gdy ujrzał surową twarz adiutanta, który
spojrzał w tę stronę, umilkł.
Pierre nie znalazł swego masztalerza, więc razem z adiutantem pojechał dołem przez parów
do kurhanu Rajewskiego.
Koń Pierre'a zostawał w tyle za adiutantem i równomiernie podrzucał swego jeźdźca.
– Hrabia nie nawykłeś widać do konnej jazdy? – zapytał adiutant.
– Nie, to nic, ale dlaczego on tak jakoś podskakuje? – rzekł Pierre ze zdziwieniem.
– Ech!... przecie on ranny – rzekł adiutant – prawa przednia powyżej kolana. Widocznie kula.
Winszuję, hrabio – rzekł – le bapteme du feu130
Wśród dymu minęli szósty korpus, za artylerią, która, wysunięta naprzód, strzelała ogłuszając
hukiem swych dział, i przyjechali do niedużego lasu. W lesie było chłodnawo, cicho i pachniało
jesienią. Pierre i adiutant zsiedli z koni i pieszo poszli pod górę.
– Jest tu generał? – zapytał adiutant zbliżając się do kurhanu.
– Niedawno był, tam pojechał – odpowiadano wskazując na prawo.
– Adiutant obejrzał się na Pierre'a, jakby nie wiedząc, co teraz ma z nim zrobić.
– Bądź pan spokojny – rzekł Pierre. – Pójdę na wzgórek, można?
– Tak, proszę iść, stamtąd wszystko widać i nie tak niebezpiecznie. Przyjadę do pana.
Pierre poszedł ku baterii, adiutant zaś pojechał dalej. Już się nie zobaczyli i znacznie później
Pierre dowiedział się, że tego dnia owemu adiutantowi urwało rękę.
Wzgórek, na który wszedł Pierre, było to słynne miejsce (znane potem przez Rosjan pod
nazwą „baterii na kurhanie” albo „baterii Rajewskiego”, przez Francuzów zaś pod nazwą la
grande redoute, la fatole redoute, la redoute du centre131), wokół którego padły dziesiątki
tysięcy ludzi i które Francuzi uważali za najważniejszy punkt pozycji.
Ta reduta składała się z kurhanu, na którym z trzech stron były wykopane rowy. W miejscu
okopanym rowami stało dziesięć strzelających dział wsuniętych w otwory szańców.
Na wysokości kurhanu, po obu jego stronach, stały działa, również strzelające bez przerwy.
Niedaleko za działami stała piechota. Pierre wchodząc na kurhan bynajmniej nie myślał, że to
miejsce okopane niedużymi rowami, na którym stało i strzelało kilkanaście dział, było
najważniejszym miejscem w bitwie.
Przeciwnie, Pierre'owi wydawało się, że to miejsce (właśnie dlatego, że on się na nim
znajdował) było jednym 2 miejsc najmniej znaczących w bitwie.
Wszedłszy na wzgórek Pierre usiadł w końcu rowu otaczającego baterię i na wszystko, co się
działo wokół niego, patrzył z uśmiechem i nieuświadomioną wesołością. Od czasu do czasu,
wdąż z tym uśmiechem, Pierre wstawał i starając się nie przeszkadzać żołnierzom, którzy
nabijali i zataczali działa, i nieustannie przebiegali obok niego z pociskami i torbami,
przechadzał się po baterii. Działa strzelały bez przerwy, jedno za drugim, ich odgłosy ogłuszały,
a dym prochowy zasnuwał całą okolicę.
W przeciwieństwie do zatrwożenia, jakie wyczuwało się wśród piechurów osłony, tu, na
baterii, gdzie niewielka ilość ludzi zajętych robotą była oddzielona od innych rowem, czuło się
jednakowe i wspólne wszystkim, jak gdyby rodzinne ożywienie.
Ukazanie się niewojskowej postaci Pierre'a w białym kapeluszu z początku nieprzyjemnie
wszystkich zaskoczyło. Przechodzący obok żołnierze obrzucali go spojrzeniem ukradkowym,
zdumionym, a nawet przestraszonym. Starszy oficer baterii, wysoki, długonogi, dziobaty

130 Chrzest bojowy.
131 Wielkiej reduty, fatalnej reduty, reduty środkowej.
178
mężczyzna zbliżył się do Pierre'a niby dlatego, żeby sprawdzić działanie ostatniej armaty, i z
ciekawością popatrzył na niego.
Młodziutki, krągłolicy oficerek, jeszcze zupełne dziecko, widocznie dopiero co wypuszczony
z korpusu, nader starannie komenderujący dwoma działami, które mu powierzono, surowo
zwrócił się do Pierre'a.
– Bądź pan łaskaw usunąć się z drogi – powiedział do niego. – Tutaj nie wolno stać.
Żołnierze, patrząc na Pierre'a, z dezaprobatą kręcili głowami. Ale kiedy wszyscy się
przekonali, że ów człowiek w białym kapeluszu nie robi nic złego, że albo spokojnie siedzi na
pochyłości szańca, albo z nieśmiałym uśmiechem, uprzejmie schodząc z drogi żołnierzom,
spaceruje pod ostrzałem po baterii tak spokojnie jak po bulwarze, wówczas uczucie
nieżyczliwego zdziwienia wobec niego jęło po trosze przechodzić w życzliwą i żartobliwą
sympatię, podobną do sympatii, jaką żołnierze darzą swe zwierzęta: psy, koguty, kozły i w ogóle
zwierzęta żyjące przy oddziałach wojskowych.
Żołnierze od razu w myśli przyjęli Pierre'a do swej rodziny, przyswoili go sobie, dali mu
przezwisko „nasz pan”; przezwali go i dobrotliwie żartowali z niego między sobą.
Jeden pocisk zrył ziemię o dwa kroki od Pierre'a. Oczyszczając ubranie zbryzgane
rozpryśniętą ziemią, z uśmiechem rozglądał się wokół siebie.
– Że też to pan się nie boją! – zwrócił się do Pierre'a czerwony na twarzy, krępy żołnierz
szczerząc mocne, białe zęby.
– A ty się boisz? – zapytał Pierre.
– A niby jak? – odpowiedział żołnierz. – Przecie ona nie ma litości. Trzepnie, bebechy
wypruje. Musowo się bać – powiedział śmiejąc się.
Obok Pierre'a przystanęło kilku żołnierzy z twarzami wesołymi i uprzejmymi. Zupełnie jakby
się nie spodziewali, że on może mówić tak jak wszyscy, i to odkrycie ucieszyło ich.
– To nasza żołnierska rzecz. Ale że pan, to dziwne. Co pan, to pan!
– Na miejsce! – krzyknął młodziutki oficer na żołnierzy zebranych dokoła Pierre'a. Ów
młodziutki oficer najwidoczniej pierwszy, a może drugi raz pełnił swe funkcje i dlatego zwracał
się do żołnierzy, i do dowódcy przepisowo i z osobliwą dokładnością.
Przelewająca się strzelanina armatnia i karabinowa wzmagała się na całym polu, szczególnie
z lewej strony, tam gdzie były flesze Bagrationa, ale spoza dymu wystrzałów nic nie można było
zobaczyć z tego miejsca, gdzie znajdował się Pierre. Poza tym obserwacje nad ową jak gdyby
rodzinną (oddzieloną od wszystkich innych) grupą ludzi, znajdujących się na baterii, całkowicie
pochłaniały Pierre'a. Jego pierwsze, nieświadome radosne podniecenie, wywołane widokiem i
odgłosami pola bitwy, ustąpiło miejsca innemu Czuciu, zwłaszcza gdy teraz na brzegu rowu
przyglądał się Maczającym go ludziom.
Do godziny dziesiątej już dwudziestu ludzi zniesiono z baterii, dwa działa zostały rozbite, na
baterię coraz częściej trafiały pociski, z brzękiem i świstem dolatywały z daleka kule. Jednak
ludzie znajdujący się na baterii jak gdyby tego nie dostrzegali, ze wszystkich stron dobiegały
wesołe rozmowy i żarty.
Używany! – krzyczał żołnierz na pędzący ze świstem granat. – Nie tutaj! Do piechoty! –
dodał śmiejąc się inny, kiedy zauważył, że granat przeleciał i wpadł między szeregi asekuracji.
– Znajomek? – śmiał się drugi żołnierz z chłopa, który przysiadł, gdy przelatywał pocisk.
Kilku żołnierzy zgromadziło się przy szańcu i przyglądało się temu, co się działo przed nim.
– Widzisz, tylarierę zdjęli, cofnęli się – mówili wskazując poza szaniec.
– Pilnuj swojej roboty – krzyknął na nich stary podoficer. – Cofnęli się, to znaczy, że tak
trzeba. – I podoficer ujął jednego żołnierza za ramię, i popchnął go kolanem. Rozległ się śmiech.
– Piąte działo, zataczaj! – krzyczano z jednej strony.
179
– Razem, zgodnie, po burłacku – rozlegały się wesołe głosy żołnierzy przetaczających działo.
– Oj, naszemu panu o mało kapelusika nie strąciła pokazując zęby śmiał się z Pierre'a
żartowniś o czerwonej twarzy. – Ech, jaka niezgraba – dodał z wyrzutem, gdy pocisk trafił w
koło i w nogę człowieka.
– Hej, lisy! – kpił sobie inny z pospolitaków, którzy garbiąc się wchodzili na baterię po
rannego.
– Czy kasza niesmaczna? Ach, gapy, uginają kolana! – krzyczeli na pospolitaków
skonsternowanych widokiem żołnierza z urwaną nogą.
– Chodź ździebko, kochasiu – przedrzeźniali chłopów.
– Straszecznie nie lubią!
Pierre zauważył, że po każdym celnym pocisku, po każdej stracie ogólne ożywienie
potęgowało się.
Na twarzach tych wszystkich ludzi (jakby na przekór temu, co się działo) coraz częściej i
coraz jaśniej, niby ze zbliżającej się nawalnej chmury, wybuchały błyskawice ukrytego,
rozpalającego się ognia.
Pierre nie patrzył przed siebie na pole bitwy i nie był ciekaw, co się tam działo: pochłonięty
był kontemplacją tego coraz bardziej rozpłomieniającego się ognia, który tak samo (czuł to)
rozpalał się w jego duszy.
O dziesiątej piechurzy, znajdujący się w krzakach przed baterią i nad rzeczką Kamienką,
cofnęli się. Z baterii widać było, jak przebiegają w tył obok niej i na karabinach niosą rannych.
Jakiś generał ze świtą wszedł na wzgórek, porozmawiał z pułkownikiem, gniewnie spojrzał na
Pierre'a i znów zszedł na dół, asekuracji pieszej, stojącej poza baterią, kazał paść, by mniej się
narażać na kule. Zaraz potem w szeregach piechoty z prawej strony baterii rozległ się bęben,
okrzyki komendy i z baterii widać było, jak szeregi piechoty ruszyły naprzód.
Pierre patrzył poza szaniec. Jedna postać szczególnie rzuciła mu się w oczy. Był to oficer z
bladą, młodą twarzą. Cofał się niosąc opuszczoną szpadę i niespokojnie się oglądał.
Szeregi piechoty skryły się w dymie, rozległ się ich przeciągły krzyk i częste strzały
karabinowe. Po kilku minutach wyszły stamtąd gromady rannych i szeregi noszy. Na baterię
coraz częściej zaczęły padać pociski. Leżało kilku ludzi nie zabranych. Żołnierze krzątali się
przy działach jeszcze bardziej zapobiegliwie i z większym ożywieniem. Już nikt nie zwracał
uwagi na Pierre'a. Dwa razy krzyknięto na niego gniewnie za to, że właził w drogę. Starszy
oficer z chmurną twarzą przechodził dużymi, szybkimi krokami od jednego działa do drugiego.
Młodziutki oficerek, jeszcze bardziej zaczerwieniony, coraz gorliwiej komenderował
żołnierzami. Żołnierze podawali ładunki, zataczali, ładowali i robili swą robotę zręcznie, z
napięciem. Biegnąc podskakiwali jak na sprężynach.
Nawalna chmura zbliżyła się, na wszystkich twarzach płonął ów ogień, którego
rozpłomienianie się śledził Pierre. Stał obok starszego oficera. Podbiegł młodziutki oficerek z
ręką przy czapce.
Posłusznie melduję, panie pułkowniku, że zostało tylko osiem ładunków. Czy mamy dalej
strzelać? – zapytał.
– Kartacze! – zamiast odpowiedzi krzyknął starszy oficer patrząc przez szaniec.
Nagle coś się stało: oficerek krzyknął, zwinął się i siadł na ziemi jak ptak postrzelony w locie.
W oczach Pierre'a wszystko stało się dziwne, niewyraźne i ponure.
Pociski świstały jeden po drugim i biły w brustwer, w żołnierzy, w działa. Pierre, który
przedtem nie słyszał tych odgłosów, teraz słyszał tylko te dźwięki. Z baterii, z prawej strony, z
okrzykiem: „Hura!”, biegli żołnierze, ale nie naprzód, tylko do tyłu, jak się Pierre'owi wydawało.
Pocisk uderzył o wierzchołek szańca, przy którym stał Pierre, ziemia obsunęła się, w oczach
180
mignęła mu czarna piłeczka i w tej chwili w coś uderzyło. Pospolitacy, którzy już byli weszli na
baterię, pobiegli z powrotem.
– Wciąż kartacze! – krzyczał oficer.
Podoficer podbiegł do starszego oficera i wystraszonym szeptem (tak podczas obiadu sługa
melduje gospodarzowi, że już nie ma wina, którego ów żąda) powiedział, że pocisków już nie
ma.
– A to zbóje! Co oni robią! – krzyknął oficer odwracając się od Pierre'a. Twarz starszego
oficera była czerwona i spocona, chmurne oczy błyszczały. – Biegnij i sprowadź jeszcze! –
krzyknął, gniewnym spojrzeniem obrzucił Pierre i zwrócił się do swego żołnierza.
– Ja pójdę – powiedział Pierre.
Oficer, nie odpowiadając mu, dużymi krokami odszedł w drugą stronę.
– Nie strzelać... Czekać! – krzyczał. Żołnierz, któremu kazano iść po pociski, zderzył się z
Fierre'em.
– Ech, panie, to nie dla ciebie miejsce – powiedział i pobiegł w dół.
Pierre pobiegł za żołnierzem omijając to miejsce, gdzie siedział młodziutki oficerek.
Przeleciał nad nim jeden, drugi, trzeci pocisk i padł z przodu, z boków, z tyłu. Pierre zbiegł na
dół. „Dokąd idę?” – zastanowił się nagle, podbiegając już do zielonych jaszczów. Zatrzymał się
niezdecydowany, czy zawrócić, czy iść naprzód. Nagle straszne pchnięcie odrzuciło go do tyłu,
na ziemię. W tym momencie oświetlił go blask wielkiego ognia i w tym samym momencie
rozległ się ogłuszający, dźwięczący w uszach grzmot, trzask i świst.
Kiedy Pierre ocknął się, siedział wsparty rękami o ziemię, jaszcza, przy którym się znajdował,
nie było, na wypalonej trawie leżały tylko rozrzucone zielone, osmalone deski i szmaty, koń
łomocząc szczątkami hołobli przebiegł obok niego, drugi zaś, tak samo jak i Pierre, leżał na
ziemi i przenikliwie, przeciągle rżał.
181
XXXII
Pierre, gnany strachem, zerwał się i z powrotem pobiegł do baterii, jako do jedynego
schronienia przed wszystkimi okropnościami, które go otaczały.
Kiedy wchodził do okopu, zauważył, że z baterii nie było słychać strzałów, ale jacyś ludzie
coś tam robili. Nie zdążył pomyśleć, co to byli za ludzie. Ujrzał starego pułkownika,
odwróconego do niego tyłem, leżącego na szańcu, jakby rozglądającego się, co się dzieje na
dole, zobaczył także, że żołnierz, którego przedtem zauważył, wyrywa się trzymającym go za
rękę ludziom i krzyczy: „Bracia!”, i zobaczył jeszcze coś dziwnego.
Ale nie zdążył jeszcze zrozumieć, że pułkownik był zabity, że żołnierz, krzyczący: „Bracia!”
był wzięty do niewoli, że w jego oczach drugi żołnierz został zakłuty bagnetem w plecy.
Zaledwie zdążył wpaść do okopu, jakiś szczupły mężczyzna w niebieskim mundurze, żółty, ze
spoconą twarzą, wpadł na niego trzymając szpadę w ręce i coś krzycząc. Pierre, instynktownie
broniąc się przed pchnięciem, ponieważ biegli naprzeciwko siebie nie widząc się wzajemnie,
wyciągnął ręce i schwycił tego człowieka (był to oficer francuski) jedną ręką za ramię, drugą za
gardło. Oficer wypuściwszy z ręki szpadę złapał Pierre'a za kołnierz.
Przez kilka sekund obaj patrzyli przestraszonymi oczami na obce dla siebie twarze i obaj byli
zaskoczeni tym, co zrobili i co mają robić. „Czy to ja jestem jeńcem, czy też ja wziąłem go do
niewoli?” – myślał każdy z nich. Ale oficer francuski bardziej skłaniał się ku myśli, że to on
został wzięty do niewoli, gdyż silna ręka Pierre'a, powodowana mimowolnym strachem, coraz
mocniej ściskała mu gardło. Francuz chciał coś powiedzieć, kiedy nagle tuż nad ich głowami,
nisko i przeraźliwie gwizdnął pocisk i Pierre'owi wydało się, że urwał francuskiemu oficerowi
głowę: tak ją szybko tamten schylił.
Pierre również pochyliwszy głowę zwolnił ręce. Nie myśląc już o tym, kto kogo wziął do
niewoli, Francuz pobiegł z powrotem na baterie, a Pierre na dół, potykając się o zabitych i
rannych, którzy, jak mu się zdawało, łapali go za nogi. Nie zdążył jeszcze zejść z góry, kiedy
zobaczył przed sobą zbite masy rosyjskich żołnierzy, którzy – padając, potykając się i krzycząc –
wesoło i burzliwie biegli na baterię. (Był to ów atak, który Jennołow przypisywał sobie, mówiąc,
że tylko dzięki jego męstwu i szczęściu można było dokonać tego bohaterskiego czynu, ów atak,
podczas którego jakoby rzucał na kurhan Krzyże Jerzego, które miał w kieszeni.)
Francuzi, którzy już byli zajęli baterię, uciekli. Nasze wojska, krzycząc: „Hura!”, tak daleko
odpędziły Francuzów za baterię, że trudno było ich zatrzymać.
Z baterii zwieziono jeńców; był wśród nich ranny francuski generał, którego otoczyli
oficerowie. Tłumy rannych, ludzi, których Pierre znał i których nie znał, Rosjan i Francuzów, z
twarzami wykrzywionymi cierpieniem, szły, pełzły lub były znoszone z baterii. Pierre wszedł na
kurhan, gdzie spędził więcej niż godzinę, ale z tego kółka rodzinnego, które go przyjęło do
siebie, już nikogo nie zastał. Było tu wielu zabitych, których nie znał. Ale niektórych poznał.
Młodziutki oficer, ciągle tak samo skulony, siedział w kałuży krwi na skraju szańca. Żołnierz z
czerwoną twarzą jeszcze się rzucał, ale go nie zabierano. Pierre pobiegł w dół.
„Chyba teraz już dadzą spokój, chyba się przestraszą tego co uczynili!” – myślał i bez celu
182
skierował się za szeregami noszy ciągnącymi z pola bitwy.
Słońce zasłonięte dymem stało jeszcze wysoko, a z przodu, zwłaszcza z lewej strony, pod
Siemionowskiem, coś kotłowało się wśród dymu, zaś huk wystrzałów, strzelanina i kanonada nie
tylko nie słabły, ale się nawet wzmagały aż do zuchwalstwa, niby człowiek, który nadrywa płuca
krzycząc ostatkiem sił.
183
XXXIII
Główna akcja bitwy pod Borodinem odbyła się na przestrzeni tysiąca sążni między
Borodinem a fleszami Bagrationa.
(Poza obrębem tej przestrzeni z jednej strony odbyła się w południe demonstracja rosyjskiej
kawalerii Uwarowa, z drugiej strony, za Uticą, zderzenie Poniatowskiego z Tuczkowem; ale
były to dwie oddzielne i słabe akcje w porównaniu z tym, co się działo w środku pola bitwy.)
Główna akcja bitwy odbyła się w sposób jak najbardziej prosty, niewymyślny, na polu między
Borodinem i fleszami, pod lasem, na przestrzeni otwartej i widocznej z obu stron.
Bitwa rozpoczęła się obustronną kanonadą z kilkuset dział.
Potem, kiedy dym zasnuł całe pole, w tym dymie ruszyły
(od strony Francuzów) z prawej strony dwie dywizje
Dessaixa i Compansa – na flesze, z lewej zaś pułki wicekróla – na Borodino.
Flesze znajdowały się w odległości wiorsty od reduty szewardińskiej, na której stał Napoleon,
a Borodino – przeszło o dwie wiorsty w prostej linii, Napoleon nie mógł więc widzieć, co się
tam działo, tym bardziej że dym zlewał się z mgłą i zasłaniał całą okolicę. Żołnierze dywizji
Dessaixa, skierowani na flesze, byli widoczni dopóki nie zeszli do parowu, który ich dzielił od
flesz. Ale jak tylko zeszli do parowu, dym z wystrzałów armatnich i karabinowych na fleszach
tak zgęstniał, że zasłonił przeciwległą stromiznę parowu. Wśród dymu migotało coś czarnego,
prawdopodobnie byli to ludzie, i czasami błyskały bagnety. Ale czy ci ludzie posuwali się czy
stali, czy to byli Francuzi, czy Rosjanie, tego z reduty szewardińskiej nie można było dostrzec.
Słońce wzeszło jasno i jego skośne promienie trafiały prosto w twarz Napoleona, gdy
osłaniając ręką oczy patrzył na flesze. Dym snuł się przed fleszami, raz więc wydawało się, że to
dym się posuwa, to znów, że posuwają się wojska. Czasami spoza wystrzałów słychać było
krzyki ludzi, ale nie sposób było pojąć, co oni tam robią.
Napoleon stał na wzgórku i patrzył przez lunetę, w malutkim krążku lunety widział dym i
ludzi, czasami swoich, czasami Rosjan, ale gdy znów patrzył gołym okiem, nie wiedział, gdzie
się działo to wszystko, na co patrzył.
Zszedł ze wzgórka i jął chodzić koło niego tam i z powrotem.
Od czasu do czasu stawał, przysłuchiwał się strzałom i spoglądał na pole bitwy.
Nie tylko z tego miejsca na dole, gdzie stał, nie tylko z kurhanu, na którym stali teraz
niektórzy jego generałowie, ale nawet z fleszy, na których obecnie znajdowali się razem – na
przemian to żołnierze rosyjscy, to francuscy, zabici, ranni i żywi, przerażeni lub oszaleli – nie
można było wymiarkować, co działo się na tamtym miejscu. W ciągu kilku godzin w tamtym
miejscu – wśród nie milknącej strzelaniny armatniej i karabinowej – ukazywali się bądź sami
Rosjanie, bądź sami Francuzi, bądź piechota, bądź też kawaleria; zjawiali się, padali, strzelali,
zderzali się, a nie wiedząc, co ze sobą nawzajem mają robić, krzyczeli i pędem zawracali.
Do Napoleona nieustannie podjeżdżali galopem adiutanci, których wysyłał, i ordynansi jego
marszałków – meldując o przebiegu walki, jednak te wszystkie meldunki były kłamliwe: i
dlatego że w ogniu bitwy jest rzeczą niemożliwą powiedzieć, co się dzieje w danej chwili, i
184
dlatego że wielu adiutantów nie dojeżdżało do miejsca walki i przekazywali to, co usłyszeli od
innych; i jeszcze dlatego, że zanim adiutant przejechał te dwie-trzy wiorsty dzielące go od
Napoleona, okoliczności już się zmieniały, a wiadomość, którą wiózł, stawała się już nieścisła.
Oto od wicekróla przygalopował adiutant z wiadomością, że Borodino zajęte i most na Kołoczy
w rękach Francuzów. Adiutant zapytywał Napoleona, czy każe wojskom przechodzić na drugi
brzeg. Napoleon rozkazał, by wojska stanęły w szyku po tamtej stronie i czekały; ale nie tylko
wówczas, kiedy Napoleon wydawał ów rozkaz, lecz zaraz po odjeździe adiutanta z Borodina
most został odbity przez Rosjan i spalony – w tym właśnie starciu, w którym uczestniczył Pierre
na samym początku bitwy.
Z flesz przycwałował blady, przestraszony adiutant i doniósł Napoleonowi, że atak odparty.
Compans raniony, a Davout zabity, tymczasem zaś kiedy adiutantowi mówiono, że Francuzi
zostali odparci, inny oddział wojsk zajął flesze, a Dovout żył, był tylko lekko kontuzjowany.
Biorąc pod uwagę takie nieuniknienie kłamliwe doniesienia, Napoleon wydawał rozkazy, które
albo już przedtem, zanim je wydał, były spełnione, albo nie mogły być i nie były wykonywane.
Marszałkowie i generałowie znajdujący się bliżej lub dalej od pola bitwy, lecz podobnie jak i
Napoleon nie uczestniczący w samej bitwie, lecz tylko z rzadka wjeżdżający pod ogień kuł, nie
pytając Napoleona wydawali swoje zarządzenia i rozkazy, gdzie i skąd strzelać, dokąd ma pędzić
kawaleria, dokąd biec piechota. Ale nawet i ich rozkazy, zupełnie tak samo jak rozkazy
Napoleona, w bardzo nieznacznym stopniu i rzadko kiedy były wykonywane. Przeważnie
zdarzało się wprost przeciwnie, niż rozkazywali. Żołnierze, którym kazano iść naprzód,
zawracali pędem, kiedy się dostali pod ogień kartaczy; żołnierze, którzy mieli rozkaz stać w
miejscu, nagle, zobaczywszy Rosjan, którzy znienacka zjawili się przed nimi, czasami uciekali,
czasami biegli naprzód, kawaleria zaś pędziła bez rozkazu za uciekającymi Rosjanami. Tak
właśnie dwa pułki kawalerii przecwałowały przez siemionowski parów i zaledwie wjechały na
górę, co tchu zawróciły. W ten sam sposób posuwała się piechota, biegnąc czasami zupełnie nie
tam, gdzie jej kazano. Wszystkie rozkazy, dokąd i kiedy przesunąć działa, kiedy posłać
piechurów, by strzelać, kiedy konnych – by tratować rosyjską piechotę, te wszystkie rozkazy
wydawali bezpośredni dowódcy oddziałów znajdujący się w szeregach, nie pytając się nawet
Neya, Dayouta i Murata, a cóż dopiero Napoleona. Nie bali się odpowiedzialności za
niewypełnienie rozkazu albo za samowolny rozkaz, albowiem podczas bitwy rzecz idzie o to, co
człowiek ma najdroższego – o własne życie, więc czasami zdaje się, że ocalenie polega na
ucieczce do tyłu, czasami na ucieczce do przodu, a zatem ci ludzie znajdujący się w ogniu walki
postępowali zgodnie z nastrojem chwili. W istocie zaś te wszystkie ruchy naprzód i w tył
bynajmniej nie przynosiły wojskom ulgi i nie zmieniały ich położenia. Wzajemne ich napady i
ataki prawie nie czyniły im szkody, szkodę zaś, śmierć i kalectwo przynosiły pociski i kule,
latające wszędzie na całej tej przestrzeni, na której miotali się owi ludzie. Skoro tylko ci ludzie
wydostawali się z tej przestrzeni, na której latały pociski i kule, natychmiast stojący z tylu
dowódcy formowali ich, brali w karby dyscypliny i pod wpływem owej dyscypliny ludzie ci
znów wchodzili ognia w której znów (pod wpływem strachu przed śmiercią) się spod dyscypliny
i biegli wedle przypadkowego nastroju tłumu.
185
XXXIV
Generałowie Napoleona – Davout, Ney i Murat, znajdujący się w pobliżu tej strefy ognia i
nawet czasem wjeżdżający w nią, kilkakroć wprowadzali tam sformowane olbrzymie masy
wojsk. Ale wbrew temu, co niezmiennie działo się podczas wszystkich poprzednich bitew,
sformowane masy wojsk wracały stamtąd jako bezładne, wystraszone tłumy. Znów je
formowali, ale ludzi było coraz mniej. W południe Murat posłał do Napoleona swego adiutanta z
żądaniem posiłków.
Napoleon siedział pod kurhanem i pił poncz, kiedy do niego przygalopował adiutant Murata z
zapewnieniem, że Rosjanie zostaną rozbici, jeśli jego cesarska mość da jeszcze dywizję.
– Posiłki? – rzekł Napoleon z surowym zdumieniem. Patrzył na ładnego młodzika-adiutanta z
czarnymi, długimi, ufryzowanymi włosami (tak samo nosił włosy Murat), jakby nie rozumiał
jego stów. „Posiłki! – pomyślał Napoleon.
O jakie jeszcze proszą posiłki mając w rękach połowę armii skierowanej na słabe, nie
umocnione skrzydło Rosjan!” – Dites au roi de Naples – rzekł surowo Napoleon – qu'il n'est pas
midi et que je ne vais pas encore clair sur non echiquier. Allez...132
Ładny młodzik-adiutant z długimi włosami, nie odejmując ręki od kapelusza, westchnął
ciężko i z powrotem pogalopował tam, gdzie zabijano ludzi.
Napoleon wstał, przywołał Caulaincourta i Berthiera i wszczął z nimi rozmowę o rzeczach nie
mających nic wspólnego z bitwą.
Wśród rozmowy, która zaczęła interesować Napoleona, oczy Berthiera zwróciły się na
generała ze świtą, który na spienionym koniu galopował w stronę kurhanu. Był to Beillard.
Zsiadłszy z konia Beillard szybkim krokiem zbliżył się do cesarza i donośnym głosem jął
dowodzić konieczności posiłków. Klął się honorem, że Rosjanie zginą, jeśli cesarz da jeszcze
dywizję.
Napoleon wzruszył ramionami, nic nie odpowiedział i przechadzał się dalej. Beillard głośno i
z ożywieniem jął rozmawiać z generałami świty, którzy go otoczyli.
Beillard, jesteś pan bardzo popędliwy – rzekł Napoleon znów zbliżając się do przybyłego
generała. – W ogniu walki łatwo się omylić. Jedź pan, przypatrz się, a potem wracaj do mnie.
Jeszcze Beillard nie zdążył zniknąć z oczu, a już Z drugiej strony nadjechał nowy wysłannik z
pola bitwy. – Eh bien, qu'est-ce qu'il y a?133– zapytał Napoleon tonem człowieka rozdrażnionego
ciągłym przeszkadzaniem.
– Sire, le prince...134 – zaczął adiutant.
– Prosi o posiłki? – rzekł Napoleon z gniewnym gestem. Adiutant twierdząco pochylił głowę i
jął meldować; ale cesarz odwrócił się od niego, zrobił dwa kroki, zatrzymał się, wrócił i
przywołał Berthiera. – Trzeba dać rezerwy – rzekł, lekko rozkładając ręce. – Kogo tam posłać,

132 Powiedz pan królowi Neapolu, że jeszcze nie południe i że ja jeszcze nie dośź wyraźnie widzę sytuacje na
szachownicy. W drogę...
133 Co takiego?
134 Najjaśniejszy panie, książę...
186
jak pan myśli? – zwrócił się do Berthiera, do tego oison que j'ai fait aigle135, jak potem mawiał o
nim.
Dywizję Claparede'a, wasza cesarska mość – rzekł Berthier znający na pamięć wszystkie
dywizje, pułki i bataliony.
Napoleon aprobująco kiwnął głową.
Adiutant pocwałował do dywizji Claparede'a. I po kilku minutach młoda gwardia stojąca za
kurhanem ruszyła ze swego miejsca. Napoleon milcząc patrzył w tym kierunku.
– Nie – zwrócił się z nagła do Berthiera – nie mogę posyłać Claparede'a. Poślij pan dywizję
Frianta – powiedział.
Choć nie było żadnej racji, by zamiast Claparede'a posyłać dywizję Frianta, a nawet była
widoczna niedogodność i zwłoka, wynikająca z zatrzymania Claparede'a i wysłania Frianta,
jednak rozkaz był dokładnie wykonany. Napoleon nie wiedział, że względem swych wojsk
odgrywa rolę doktora przeszkadzającego swymi lekarstwami, rolę, którą tak dobrze pojmował i
potępiał.
Dywizja Frianta, podobnie jak inne dywizje, zniknęła w dymie pola bitwy. Z różnych stron
nadal przybywali adiutanci i jakby się zmówili, wszyscy powiadali to samo. Wszyscy prosili o
posiłki, wszyscy oświadczali, że Rosjanie trzymają się na swych pozycjach i prowadzą un feu
d'en-fer136 od którego wojsko francuskie topnieje.
Napoleon siedział zamyślony na polowym stołku.
M-r Beausset, amator podróży, już był przegłodził się od rana, zbliżył się więc do cesarza i z
uszanowaniem zaproponował jego cesarskiej mości śniadanie.
– Mam nadzieję, że teraz mogę już pogratulować zwycięstwa waszej cesarskiej mości –
powiedział.
Napoleon w milczeniu przecząco pokręcił głową. Sądząc, że przeczenie dotyczy zwycięstwa,
a nie śniadania, m-r de Beausset pozwolił sobie z żartobliwością pełną szacunku zauważyć, że
nie ma na świecie przyczyn, które by mogły przeszkodzić w zjedzeniu śniadania, jeśli tylko
można to zrobić.
– Allez vous...137 – rzekł Napoleon nagle ponuro i odwrócił się. Błogi uśmiech ubolewania,
skruchy i zachwytu rozpromienił twarz pana de Beausset, który posuwistym krokiem odszedł do
generałów.
Napoleon doznawał ciężkiego uczucia, podobnego do uczucia, jakiego zawsze doznaje
szczęśliwy gracz, szaleńczo rzucający pieniędzmi, zawsze wygrywający, kiedy nagle, właśnie
wtedy gdy rozważa wszystkie szansę gry, czuje, że im bardziej jest obliczony każdy jego krok,
tym pewniejsza jest przegrana.
Wojska były te same, generałowie również, te same były przygotowania, taka sama
dyspozycja bitwy, taka sama prociamation, courte et energiyu138, on był taki sam, wiedział to,
wiedział, że obecnie był o wiele bardziej doświadczony l bieglej szy niż przedtem, nawet wróg
był ten sam, co pod Austerlitz i pod Friedlandem: a jednak ręka w straszliwym rozmachu
opadała bezsilnie, jak zaczarowana.
Wciąż te same metody, które niegdyś zawsze były wieńczone sukcesem: i zmasowanie ognia
baterii na jeden punkt, l atak rezerw w celu przerwania linii, i szarża kawalerii des „hommes de
fer”
139, wszystkie te sposoby zostały już zastosowane, a nie tylko że zwycięstwa nie było, ale ze

135 Gąsięcia, z którego uczyniłem orła.
136 Piekielny ogień.
137 idź pan do...
138 Proklamacja krótka i energiczna.
139 Ludzi z żelaza.
187
wszystkich stron przychodziły jedne i te same wiadomości o zabitych i rannych generałach, o
konieczności posiłków, o niemożliwości obalenia Rosjan i o rozprężeniu wojsk.
Dawniej po dwóch-trzech rozkazach, dwóch-trzech zdaniach przyjeżdżali galopem do niego z
gratulacjami i wesołymi twarzami marszałkowie i adiutanci, oznajmiali o trofeach w postaci
korpusów jeńców, desfaisceaux de drapeaux et d'aigles ennemis140, i dział, i taborów, a Murat
prosił tylko o pozwolenie wypuszczenia kawalerii dla zagarnięcia taborów. Tak było pod Lodi,
Marengo, Arcole, Jena, Austerlitz, Wagram i tak dalej, i tak dalej. Teraz coś dziwnego działo się
z jego wojskami.
Mimo wiadomości o wzięciu flesz Napoleon widział, że to było nie to, zupełnie nie to samo
co we wszystkich jego poprzednich bitwach. Widział, że uczucia, jakiego doznawał, doznawali
wszyscy otaczający go ludzie, doświadczeni w bitwach. Twarze wszystkich były smutne,
spojrzenia unikały się wzajemnie. Tylko jeden Beausset mógł nie rozumieć znaczenia tego, co
się działo. Ze swych długoletnich doświadczeń wojennych Napoleon dobrze wiedział – co
znaczyło w ciągu ośmiu godzin, po użyciu wszystkich wysiłków, niewygranie bitwy przez
atakującego. Wiedział, że to bitwa przegrana i że obecnie – w tej pełnej napięcia rozstrzygającej
chwili, w której znajdowała się bitwa – najmniejszy przypadek mógł zgubić jego i jego wojska.
Kiedy tak rozważał w myślach całą tę dziwną kampanię rosyjską, w której nie wygrano ani
jednej bitwy, w której w ciągu dwóch miesięcy nie zdobyto ani sztandarów, ani dział, ani nie
wzięto do niewoli korpusów wojsk, kiedy patrzył na maskowany smutek otoczenia i słyszał
meldunki, że Rosjanie ciągle stoją – ogarnęło go straszne uczucie, podobne do uczucia, jakiego
się doznaje we śnie, i przychodziły mu do głowy wszystkie nieszczęśliwe przypadki, mogące go
zgubić. Rosjanie mogli napaść na lewe skrzydło, mogli przerwać centrum, zabłąkany pocisk
mógł zabić jego samego. Wszystko to było możliwe. W poprzednich swych bitwach obmyślał
tylko szczęśliwe przypadki, obecnie zaś wyobrażał sobie niezliczone mnóstwo przypadków
nieszczęśliwych i wszystkiego się spodziewał. Tak, to było niby we śnie, kiedy człowiek
wyobrażając sobie napadającego nań złoczyńcę uderza go z rozmachem tak silnie, że – wie to –
powinien złoczyńcę unicestwić, a tymczasem czuje, że jego ręka, bezsilna i miękka, spada niby
szmata, i wtedy bezsilnego człowieka ogarnia niewypowiedziany strach, że zginie.
Wiadomość, że Rosjanie atakują lewe skrzydło francuskiej armii, wzbudziła w Napoleonie
ów strach. W milczeniu, ze spuszczoną głową, wsparłszy się łokciami o kolana siedział na
polowym stołku pod kurhanem. Berthier podszedł do niego i zaproponował przejażdżkę wzdłuż
linii, aby się przekonać, jak się rzeczy mają.
– Co? – Co pan mówi? – rzekł Napoleon. – Tak, niech pan każe podać mi konia.
Siadł i pojechał wierzchem do Siemionowskiego.
W powoli rozpływającym się dymie prochowym na całej tej przestrzeni, po której jechał
Napoleon – w kałużach krwi leżały konie i leżeli ludzie pojedynczo lub kupami. Podobnej
potworności, takiej ilości zabitych na tak małej przestrzeni jeszcze ani Napoleon, ani nikt z jego
generałów nie widział. Trwający od dziesięciu godzin huk dział, który już zmęczył ucho,
dodawał osobliwego znaczenia widowisku (podobnie jak muzyka przy żywych obrazach).
Napoleon wjechał na wzgórze Siemionowskie i poprzez dym dostrzegł szeregi ludzi w
mundurach o barwie, do której nie nawykły Jego oczy. Byli to Rosjanie.
Zbite szeregi Rosjan stały za Siemionowskiem i za kurhanem, a ich działa bez przerwy
strzelały i dymiły wzdłuż ich linii. Nie było już bitwy. Była trwająca nadal rzeź, która do niczego
nie mogła doprowadzić ani Rosjan, ani Francuzów. Napoleon zatrzymał konia i znów pogrążył
się w zamyśleniu, z którego był wyrwał go Berthier, nie mógł powstrzymać tego dzieła, które się

140 Naręczy nieprzyjacielskich sztandarów i orłów.
188
dokonywało przed nim i wokół niego, a które, jak uważano, było kierowane przez niego i
zależne od niego, i to dzieło, na skutek niepowodzenia, po raz pierwszy wydało mu się
niepotrzebne i straszne.
Jeden z generałów zbliżył się do Napoleona i pozwolił sobie zaproponować mu
wprowadzenie do akcji starej gwardii. Ney i Berthier, którzy stali obok Napoleona wymienili
spojrzenia i uśmiechnęli się wzgardliwie z niedorzecznej propozycji tego generała.
Napoleon spuścił głowę i długo milczał.
– A huit cent lieues de France je ne ferai pas demolir ma garde141 – odrzekł, zawrócił koniem
i pojechał z powrotem do Szewardina.

141 O osiemset mil od Francji nie mogł pozwolić na rozgromienie mej gwardii.
189
XXXV
Kutuzow siedział ze spuszczoną siwą głową, jego ciężkie ciało spoczywało na okrytej
dywanem ławce na tym samym miejscu, na którym rano widział go Pierre. Nie wydawał
żadnych rozkazów, tylko zgadzał się lub nie zgadzał na to, co mu proponowano.
Tak, tak, zróbcie to – odpowiadał na różne propozycje. – Tak, tak, jedź, kochasiu, zobacz –
zwracał się to do jednego, to do drugiego z tych, co go otaczali. Albo:
Nie, nie trzeba, lepiej poczekajmy – powiadał. Wysłuchiwał przywiezionych mu wiadomości,
wydawał rozkazy podwładnym, kiedy to było konieczne; ale zdawało się, że nie interesuje go
sens tego, co mu mówili, że raczej interesuje go coś w wyrazie twarzy i w tonie słów ludzi
przynszących wiadomości. Na podstawie długoletniego doświadczenia wojskowego wiedział i
starczym rozumem pojmował, że jeden człowiek nie może kierować setkami tysięcy ludzi
walczących ze śmiercią, i wiedział, że o losie bitwy nie decydują zarządzenia naczelnego wodza,
nie miejsce, na którym stoją wojska, nie ilość dział i zabitych, lecz ta nieuchwytna siła zwana
duchem wojsk, śledził więc tę siłę i kierował nią, o ile to było w jego mocy.
Twarz Kutuzowa wyrażała skupienie, spokojną uwagę i napięcie, pokonujące z trudem
zmęczenie słabego starczego ciała.
O jedenastej rano przywieziono mu wiadomość, że flesze zajęte przez Francuzów znów
zostały odbite, ale że książę Bagration jest ranny. Kutuzow wykrzyknął „Och!”, i pokiwał głową.
– Jedź do księcia Piotra Iwanowicza i dowiedz się szczegółowo o wszystkim – rzekł do
jednego z adiutantów, a następnie zwrócił się do stojącego za nim księcia Wirtemberskiego:
– Czy wasza wysokość nie zechciałby objąć dowództwa nad drugą armią?
Wkrótce po odjeździe księcia, tak prędko, że książę jeszcze nie mógł dojechać do
Siemionowskiego, powrócił adiutant księcia i zameldował jego dostojności, że książę prosi o
wojska.
Kutuzow skrzywił się. Do Dochturowa wysłał rozkaz, żeby objął dowództwo nad drugą
armią, księcia zaś bez którego, jak oświadczył, nie może się obejść w tak ważnych chwilach,
prosił, by do niego wrócił. Kiedy przywieziono wiadomość o wzięciu Murata do niewoli i kiedy
sztabowcy winszowali Kutuzowowi, Kutuzow uśmiechnął się.
Poczekajcie, panowie – oświadczył. – Bitwa jest wygrana, we wzięciu zaś Murata do niewoli
nie ma nic osobliwego. Jednak wstrzymajmy się z radością. – Mimo to wysłał adiutanta, by z tą
wiadomością objechał wojska.
Kiedy z lewego skrzydła przygalopował Szczerbinin z meldunkiem, że Francuzi zajęli flesze i
Siemionowskie, Kutuzow, poznawszy po odgłosach z pola bitwy i po twarzy Szczerbinina, że
wiadomości były niedobre, wstał, jak gdyby dla rozprostowania nóg, wziął Szczerbinina pod
ramię i odprowadził na bok.
– Jedź, kochasiu – rzekł – do Jennołowa, zobacz czy da się coś zrobić.
Kutuzow znajdował się w Górkach, w centrum pozycji wojsk rosyjskich. Atak Napoleona
kierowany na nasze lewe skrzydło był kilkakrotnie odpierany. W centrum Francuzi nie posunęli
się dalej niż do Borodina. Kawaleria Uwarowa zmusiła Francuzów do ucieczki z lewego
190
skrzydła.
O trzeciej ataki Francuzów ustały. Na twarzach otaczających go ludzi, którzy przybywali z
pola bitwy, Kutuzow czytał napięcie, które doszło do najwyższych granic. Kutuzow był
nadspodziewanie zadowolony z sukcesów dnia. Ale siły fizyczne opuszczały starca. Kilkakrotnie
głowa jego pochylała się nisko, jakby spadała, i Kutuzow zasypiał. Podano mu obiad.
Fligiel-adiutant Wolzogen, ten, który przejeżdżając koło księcia Andrzeja mówił, że wojnę
należy im Rawwuerlegen142 i którego Bagration tak nienawidził, przybył podczas obiadu do
Kutuzowa. Wolzogen przybywał od Bardaya de Tolly z meldunkiem o przebiegu akcji na lewym
skrzydle. Rozsądny Barciay de Tolly, widząc uciekające tłumy rannych i tyły armii w nieładzie,
rozważył wszystkie okoliczności akcji i doszedł do wniosku, że bitwa jest przegrana; z tą
wiadomością przysłał do naczelnego wodza swego ulubieńca.
Kutuzow mozolnie żuł pieczoną kurę. Spojrzał na Wolzogena zmrużonymi, poweselałymi
oczami.
Wolzogen, nonszalancko rozprostowując nogi, z na poły wzgardliwym uśmiechem na ustach
podszedł do Kutuzowa dotknąwszy z lekka ręką daszka czapki.
Wolzogen traktował jego dostojność z pewną afektowaną nonszalancją, której celem było
pokazanie, że on, jako wojskowy wysoce wykształcony, pozostawia Rosjanom czynienie
bożyszcza z tego starego, zbytecznego człowieka, a sam wie, z kim ma do czynienia. „Der alte
Herr (jak Niemcy w swym gronie nazywali Kutuzowa) macht sich bequem”
143 – pomyślał
Wolzogen i, spojrzawszy surowo na talerze stojące przed Kutuzowem, jął tak meldować staremu
panu, jaka jest sytuacja na lewym skrzydle, jak mu kazał Barciay i jak sam to widział i
pojmował.
Wszystkie punkty naszej pozycji są w rękach nieprzyjaciela, odbić nie sposób, bo nie ma
wojska, żołnierze uciekają i nie można ich zatrzymać – meldował.
Kutuzow przestał żuć i patrzył na Wolzogena zdziwiony, jakby nie rozumiejąc, co się do
niego mówi. Wolzogen, zauważywszy wzburzenie des alten Herm144, rzekł z uśmiechem:
Uważałem, że nie mam prawa ukrywać przed waszą dostojnością tego, co widziałem...
Wojska w całkowitym nieładzie...
– Pan to widział? Pan to widział?... – krzyknął Kutuzow zasępiwszy się. Wstając prędko i
nacierając na Wolzogena: – Jak pan... jak pan śmie... – krzyczał, gestykulując groźnie trzęsącymi
się rękoma, i zachłystując się. – Mój panie, jak śmiesz mówić to mnie. Nic pan nie wiesz.
Powiedz ode mnie generałowi Bardayowi, że jego wiadomości są nieprawdziwe, że ja, wódz
naczelny, wiem lepiej o prawdziwym przebiegu bitwy niż on.
Wolzogen chciał oponować, ale Kutuzow przerwał mu:
Nieprzyjaciel jest odparty na lewym skrzydle, a na prawym pokonany. Jeśliś, dobrodzieju, źle
widział, to nie pozwalaj sobie mówić tego, czego nie wiesz. Proszę wracać do generała Bardaya i
przekazać mu na jutro mój nieodwo.
Wszyscy milczeli, słychać było tylko cężki oddech łalny rozkaz atakowania nieprzyjaciela –
rzekł surowo Kutuzow sapiącego starego generała. – Wszędzie zostali odparci, za co dziękuję
Bogu i naszemu mężnemu wojsku. Nieprzyjaciel pokonany i jutro go popędzimy ze świętej
ziemi rosyjskiej – rzekł Kutuzow robiąc znak krzyża; i nagle zaszlochał.
Wolzogen wzruszył ramionami, skrzywił wargi i milcząc odszedł na bok, dziwił się uber
diese Eingenommenheit

142 Przenieść w przestrzeń.
143 Stary pan spokojnie się urządził. 144 Starego pani.
191
– Oto mój bohater – rzekł Kutuzow na widok okazałego, przystojnego, czarnowłosego
generała, który akurat wchodził na kurhan. Był to Rajewski; cały dzień spędził w głównym
punkcie borodińskiego pola.
Rajewski donosił, że wojska twardo stoją na swych miejscach i że Francuzi nie mają odwagi
atakować dłużej.
Wysłuchawszy tego Kutuzow rzekł po francusku:
– Vous ne pensez donc pas comme les autres que nous sommes obliges de nous retirer?145
– Au contraire, Votre Altesse, dans les affaires indecises c'est toujours le plus opiniatre qui
reste victorieux – odpowiedział Rajewski. – Et mon opinion...146
Kajsarow – zawołał Kutuzow do swego adiutanta. – Siadaj, pisz rozkaz na jutro. A ty –
zwrócił się do drugiego – jedź wzdłuż linii i oznajmiaj, że jutro atakujemy.
Podczas gdy Kutuzow rozmawiał z Rajewskim i dyktował rozkaz, Wolzogen wrócił od
Bardaya i zameldował, że generał Barciay de Tolly pragnąłby mieć potwierdzenie na piśmie tego
rozkazu, który wydał feldmarszałek.
Kutuzow, nie patrząc na Wolzogena, kazał napisać ów rozkaz, który – z uzasadnionych
przyczyn, aby uniknąć
– I moim zdaniem... osobistej odpowiedzialności – pragnął mieć były naczelny wódz.
I dzięki owej nie dającej się określić tajemnej więzi, podtrzymującej w całym wojsku jeden i
ten sam nastrój, zwany duchem armii i stanowiący główny nerw wojny, słowa Kutuzowa i jego
rozkaz o jutrzejszej bitwie, zostały przekazane jednocześnie wszystkim oddziałom.
Bynajmniej nie te same słowa, nie ten sam rozkaz dochodził do ostatnich ogniw tego
łańcucha. W tych opowiadaniach, które w różnych krańcach armii przekazywał jeden drugiemu,
nic nie przypominało nawet tego, co powiedział Kutuzow, ale sens jego słów dotarł wszędzie, to
bowiem, co Kutuzow powiedział, nie wypływało z wyrachowanych rozważań, lecz z uczucia,
które ożywiało zarówno naczelnego wodza, jak i każdego Rosjanina.
Dowiedziawszy się, że nazajutrz atakujemy nieprzyjaciela, i usłyszawszy z wyższych kół
armii potwierdzenie tego, w co chcieli wierzyć, zmęczeni, wątpiący ludzie nabierali otuchy i
animuszu.

145 Temu zarozumialstwu starego pana.
146 Przeciwnie, wasza dostojność, kiedy sprawa jest nie rozstrzygnięta, zwyriczcą pozostaje zawsze ten, kto jest
bardziej uparty.
192
XXXVI
Pułk księcia Andrzeja znajdował się wśród rezerw, które pod silnym ogniem
nieprzyjacielskim do drugiej stały bezczynnie poza Siemionowskiem. O drugiej pułk, który już
stracił przeszło dwustu ludzi, został przesunięty naprzód, na stratowane pole owsa, na ten
odcinek między Siemionowskiem a baterią na kurhanie, gdzie owego dnia padło tysiące ludzi i
na który o drugiej był skierowany wzmocniony zmasowany ogień kilkuset nieprzyjacielskich
dział.
Nie ruszając się z tego miejsca i nie wystrzeliwszy ani Jednej kuli pułk stracił tutaj jeszcze
trzecią część swych ludzi. Z przodu, a zwłaszcza z prawej strony, w nie rozchodzącym się dymie
grzmiały działa, a z tajemniczej przestrzeni dymu, zasnuwającego całą okolicę, bez przerwy,
pospiesznie sycząc i świszcząc, wylatywały pociski i przeciągle gwiżdżąc – granaty. Czasami,
jakby chcąc dać chwilę wytchnienia, tchnienia, w ciągu kwadransa wszystkie pociski i granaty
przenosiły, ale czasami w ciągu minuty wydzierały pułkowi kilkunasu ludzi, i bez przerwy
odciągano zabitych i wynoszono rannych.
Z każdym nowym uderzeniem coraz mniej szans życia pozostawało tym, którzy jeszcze nie
zostali zabici. Pułk stał kolumnami batalionowymi w odstępach co trzysta kroków, ale pomimo
to nastrój wśród wszystkich był taki sam: wszyscy byli jednakowo milczący i ponurzy. W
szeregach z rzadka słychać było rozmowę, która milkła za każdym razem, gdy rozlegało się
uderzenie trafiającego pocisku i okrzyk:
„Nosze!” Na rozkaz dowództwa ludzie przeważnie siedzieli na ziemi. Jeden, zdjąwszy kiwer,
starannie wygładzał załamki, a następnie je składał; drugi, rozkruszywszy w dłoniach suchą
glinę, czyścił nią bagnet, inny prostował rzemień i przesuwał sprzączki temblaka, inny jeszcze,
przeżuwając się, starannie odwijał i na nowo zawijał onuce. Niektórzy stawiali domki z grudek
zoranej ziemi albo robili plecionki ze słomy rżyska. Wszyscy sprawiali wrażenie pogrążonych w
tych zajęciach. Kiedy padali ranni i zabici, kiedy niesiono nosze, kiedy nasi się cofali, kiedy
poprzez dym widać było wielkie masy nieprzyjaciela, nikt na to nie zwracał uwagi. Ale kiedy
jechała do przodu artyleria, kawaleria, kiedy było widać ruchy naszej piechoty – ze wszystkich
stron rozlegały się głosy aprobaty. Największą jednak uwagę budziły zdarzenia całkiem
postronne, nie mające żadnego związku z bitwą. Jak gdyby w tych zwykłych, życiowych
zdarzeniach odpoczywała uwaga tych ludzi znużonych moralnie. Przed frontem pułku przeszła
bateria artylerii. Przy jednym z artyleryjskich jaszczów koń przyprzężny przestąpił postronek. –
„Hej, przyprzężny!... Popraw!... Upadnie... Ech, nie widzą!...” – krzyczano z szeregów w całym
pułku. Innym razem ogólną uwagę zwrócił nieduży brązowy, ze sztywno podniesionym ogonem,
piesek, który Bóg wie skąd się tu wziął, zafrasowana psina biegła truchtem przed szeregami, a
kiedy nagle uderzył pocisk, zaskowyczała, podwinęła ogon i rzuciła się w bok. W całym pułku
rozległ się śmiech i gwizdy. Lecz tego rodzaju rozrywki trwały chwilę, a tymczasem ludzie od
przeszło ośmiu godzin stali bez jadła i bezczynnie, pod ustawicznym strachem śmierci; blade,
chmurne twarze bladły coraz bardziej i coraz bardziej pochmurniały.
193
Książę Andrzej, tak samo jak i wszyscy z jego pułku chmurny i blady, chodził po łące, obok
pola owsa, tam i z powrotem, od jednej miedzy do drugiej; ręce założył w tył, głowę spuścił...
Nie miał nic do roboty ani do rozkazywania. Wszystko robiło się samo: zabitych odciągano za
linię frontu, rannych wynoszono, szeregi zacieśniały się. Jeśli żołnierze biegli w tył, to z
pośpiechem wracali. Z początku książę Andrzej uważał za swój obowiązek budzić męstwo w
żołnierzach i dawać im przykład, przechadzał się więc wzdłuż szeregów; potem przekonał się
jednak, że ani nie potrzebuje, ani nie ma czego ich uczyć. Wszystkie siły jego duszy, podobnie
jak każdego żołnierza, były mimo woli skierowane na to, by powstrzymać się od rozważań nad
okropnością położenia, w jakim się znajdowali. Chodził po łące powłócząc nogami, mierzwił
trawę i przyglądał się swoim zakurzonym butom; to stawiał wielkie kroki usiłując trafiać w ślady
pozostawione na łące przez kosiarzy, to znów licząc kroki rachował, ile razy musi przejść od
miedzy do miedzy, żeby zrobić wiorstę, to znów osmykiwał kwiatki piołunu rosnącego na
miedzach, rozcierał je w dłoniach i wciągał ich gorzką, mocną woń. Z wczorajszej pracy myśli
nie pozostało nic. O niczym nie myślał. Zmęczonym słuchem śledził ciągle te same odgłosy,
odróżniał świst pocisków od huku strzałów, spoglądał na czujne twarze ludzi z pierwszego
batalionu i czekał. „O... znów na nas!” – myślał przysłuchując się czemuś, co zbliżało się ze
świstem spoza przesłoniętego dymem obszaru. „Jeden, drugi! Jeszcze! Trafił...” Zatrzymał się i
popatrzył na szeregi. „Nie, przeniosło. A ten trafił”.
I znów zaczynał chodzić, starał się stawiać jak największe kroki, aby zrobiwszy szesnaście
kroków dojść do miedzy.
Świst i huk! O pięć kroków od niego pocisk wyrwał suchą ziemię i zarył się. Mimowolny
dreszcz przebiegł mu po plecach. Znów popatrzył na szeregi. Prawdopodobnie wielu padło, przy
drugim batalionie zebrał się duży tłum.
Panie adiutancie, proszę wydać rozkaz, żeby się nie gromadzili – krzyknął. Adiutant
spełniwszy rozkaz zbliżał się do księcia Andrzeja. Z drugiej strony nadjechał konno dowódca
batalionu.
– Uwaga! – rozległ się wystraszony okrzyk żołnierza. Granat, niby ptak świszczący w
bystrym locie i przysiadający na ziemi, padł o dwa kroki od księcia Andrzeja, tuż przy koniu
dowódcy batalionu. Koń pierwszy, nie pytając, czy to dobrze, czy źle okazywać strach, parsknął,
stanął dęba, omal nie zrzucił majora i odskoczył w bok. Przerażenie konia udzieliło się ludziom.
– Padnij! – rozległ się głos adiutanta, który przywarł do ziemi. Książę Andrzej stał
niezdecydowany. Granat dymił i kręcił się niby bąk między nim i leżącym adiutantem, na skraju
pola i łąki, obok krzewu piołunu.
– „Czyżby to była śmierć? – myślał książę Andrzej patrząc zupełnie nowym, zawistnym
spojrzeniem na trawę, na piołun i na smugę dymu wijącą się z kręcącej się czarnej piłeczki. – Ja
nie mogę umrzeć, ja nie chcę, ja kocham życie, kocham tę trawę, ziemię, powietrze...” Myślał to,
a jednocześnie pamiętał, że na niego patrzą.
– Wstyd, panie oficerze! – rzekł do adiutanta – jaki...
Nie dokończył. W tej chwili rozległ się wybuch, świst jakby odłamków rozbitego okna,
duszący zapach prochu i książę Andrzej uskoczył w bok, podniósł rękę i upadł na pierś.
Podbiegło do niego kilku oficerów. Z prawej strony brzucha wypływała na trawę duża plama
krwi.
Wezwani pospolitacy stanęli z noszami za grupą oficerów. Książę Andrzej leżał na piersi, z
twarzą zanurzoną w trawie, oddychał rzężąc, z wysiłkiem.
– Cóżeście stanęli, chodźcie!
Chłopi zbliżyli się, ujęli go za nogi i ramiona, ale kiedy jęknął żałośnie, spojrzeli po sobie i
znowu go położyli.
194
– Brać, kłaść, wszystko jedno! – krzyknął czyjś głos. Po raz drugi ujęli go za ramiona i
położyli na noszach.
Ach, mój Boże! Mój Boże! Cóż to?... Brzuch! To koniec! Ach, mój Boże! – rozległy się głosy
wśród oficerów. – Zabrzęczał mi tuż koło ucha – mówił adiutant. Chłopi dopasowali nosze na
ramiona i ścieżką, którą już byli wydeptali, pośpiesznie ruszyli na punkt opatrunkowy.
– W nogę... Ech, chłopstwo! – krzyknął oficer zatrzymując za ramię pierwszego z chłopów
trzęsących w marszu noszami.
– Chwedor, równaj, Chwedor – mówił chłop idący na przedzie.
– No już – rzekł z radością idący z tyłu, kiedy utrafił.
– Jaśnie panie? Co? Książę? – rzekł drżącym głosem
Timochin, gdy podbiegł i spojrzał na nosze.
Książę Andrzej otworzył oczy i z noszy, w które głęboko wpadła mu głowa, spojrzał na tego,
kto mówił, i znów spuścił powieki.
Pospolitacy przynieśli księcia Andrzeja do lasu, gdzie stały furmanki i gdzie był punkt
opatrunkowy. Punkt opatrunkowy składał się z trzech rozrzuconych na skraju brzozowego
zagajnika namiotów z podwiniętymi ściankami. W zagajniku stały furmanki i konie. Konie jadły
owies z worków przymocowanych do hołobli, wróble zlatywały się do nich i zbierały rozsypane
ziarno. Kruki, czując krew, przelatywały z brzozy na brzozę i niecierpliwie krakały. Wokół
namiotów, na przestrzeni więcej niż dwóch dziesięcin, leżeli, siedzieli, stali zakrwawieni ludzie
w różnej odzieży. Wokół rannych, o zatroskanych, pełnych uwagi twarzach, stały tłumy
żołnierzy-tragarzy, nadaremnie oficerowie, wydający rozkazy, odpędzali ich z tego miejsca. Nie
słuchając oficerów, żołnierze, wsparci o nosze, stali i badawczo, jak gdyby usiłowali pojąć
trudne znaczenie tego widowiska, patrzyli na to, co się przed nimi działo. Z namiotów
dochodziły to głośne, gniewne wrzaski, to żałosne jęki. Od czasu do czasu wybiegali stamtąd
felczerzy po wodę i wskazywali, kogo wnosić. Ranni, czekający przed namiotem swej kolei,
rzęzili, jęczeli, płakali, krzyczeli, wymyślali, prosili wódki. Niektórzy bredzili. Przestępując
przez nie opatrzonych rannych, tragarze przynieśli księcia Andrzeja, jako dowódcę pułku, bliżej
jednego z namiotów. Zatrzymali się czekając na rozkaz. Książę Andrzej otworzył oczy i długo
nie mógł zrozumieć, co się wokół niego działo. Przypomniał sobie łąkę, piołun, zorane pole,
czarną wijącą się piłeczkę i namiętny poryw miłości życia. O dwa kroki od niego stał wsparty o
konar wysoki, przystojny, czarnowłosy podoficer z obwiązaną głową. Mówił głośno zwracając
na siebie ogólną uwagę. Był raniony kulami w głowę i w nogę. Dokoła niego zebrał się tłum
rannych i tragarzy, chciwie słuchając jego słów.
Tośmy go tak zdzielili, że wszystko rzucił, samegośmy króla wzięli – krzyczał żołnierz i
rozglądał się na wszystkie strony błyszczącymi, rozgorączkowanymi czarnymi oczami. – Żeby
tak wtedy podeszły lezerwy, to upewniam de, bratku, ani ducha by po nim nie zostało...
Podobnie jak wszyscy, którzy otaczali opowiadającego, książę Andrzej patrzył na niego
błyszczącymi oczami i doznawał pociechy. „Ale czy teraz nie wszystko jedno – pomyślał. – Co
będzie tam i co było tu? Dlaczego było mi żal rozstawać się z życiem? Było jednak coś w tym
życiu, czegom nie rozumiał i nie rozumiem”.
195
XXXVII
Z namiotu wyszedł jeden z doktorów w zakrwawionym fartuchu i z zakrwawionymi
niedużymi rękami, między kciukiem a małym palcem (aby go nie zabrudzić) trzymał cygaro.
Doktor podniósł głowę i jął patrzeć na wszystkie strony, ale ponad rannymi. Widocznie chciał
nieco odpocząć. Przez pewien czas wodził głową w prawo i w lewo, potem westchnął i spuścił
oczy.
– No to zaraz – odpowiedział na słowa felczera, który wskazywał księcia Andrzeja. Kazał go
wnieść do namiotu. W tłumie oczekujących rannych powstał szmer.
Widocznie i na tamtym świecie jeno panom żyć rzekł jeden.
Księcia Andrzeja wniesiono i położono na jednym z opróżnionych stołów, z którego felczer
coś spłukiwał. Książę Andrzej nie mógł dokładnie rozróżnić, co się w namiocie miocie
znajdowało. Uwagę jego pochłaniały żałosne jęki z różnych stron i dotkliwy ból w biodrze i
brzuchu. Wszystko, co dokoła siebie widział, zlało się w jedno ogólne wrażenie obnażonego,
okrwawionego ciała ludzkiego, które zdawało się wypełniać cały niski namiot, podobnie jak
kilka tygodni temu w ów gorący dzień sierpniowy to samo ciało wypełniało brudny staw na
szosie smoleńskiej. Tak, to było to samo ciało, to samo chair a ccmon, którego widok, jak gdyby
zapowiedź chwili obecnej, już wtedy wzbudził w nim przerażenie.
W namiocie były trzy stoły. Dwa były zajęte, na trzecim położono księcia Andrzeja. Przez
pewien czas pozostawiono go samego, przeto mimo woli zobaczył, co działo się na dwóch
innych stołach. Na bliższym stole siedział Tatar, sądząc z rzuconego munduru, prawdopodobnie
kozak. Trzymało go czterech żołnierzy. Doktor w okularach coś wycinał z jego brązowych
muskularnych pleców.
– Uch, uch, uch!... – Tatar jakby chrząkał. Nagle podniósł w górę twarz – czarną z
wystającymi kośćmi policzkowymi, z zadartym nosem – wyszczerzył białe zęby i jął się
wyrywać, szarpać i skowyczeć przenikliwie dźwięcznym, przeciągłym skowytem. Na drugim
stole, przy którym stłoczyło się wielu ludzi, leżał na plecach duży, tęgi mężczyzna z głową
odrzuconą w tył (falujące włosy, ich barwa i kształt głowy wydały się księciu Andrzejowi
dziwnie znajome). Kilku felczerów zwaliło się temu człowiekowi na pierś i trzymało go. Biała,
wielka, gruba noga szybko, nieustannie, konwulsyjnie drgała. Ów człowiek łkał spazmatycznie i
zachłystywał się. Dwaj lekarze milcząc – jeden z nich był blady i drżał – robili coś przy drugiej,
czerwonej nodze tego człowieka. Uporawszy się z Tatarem, na którego narzucono szynel, doktor
w okularach, obcierając ręce, podszedł do księcia Andrzeja.
Spojrzał na twarz księcia Andrzeja i pośpiesznie się odwrócił.
– Rozebrać! Czego stoicie? – krzyknął gniewnie na felczerów.
Kiedy felczer spiesznymi zakasanymi rękami rozpinał mu guziki i zdejmował z niego ubranie,
księciu Andrzejowi przypomniało się najdawniejsze dzieciństwo. Doktor nisko pochylił się nad
raną, obmacał ją i ciężko westchnął. Potem dał komuś znak. Katusze bólu wewnątrz brzucha
pozbawiły księcia Andrzeja przytomności. Kiedy się ocknął, strzaskane kości biodra były
196
wyjęte, strzępy ciała odcięte, rana opatrzona. Skraplano mu twarz wodą. Gdy książę Andrzej
otworzył oczy, doktor pochylił się nad nim, milcząc pocałował go w usta i spiesznie odszedł.
Gdy cierpienie minęło, książę Andrzej odczuł błogość, jakiej już dawno nie doznawał.
Wszystkie najlepsze, najszczęśliwsze chwile w jego życiu, a osobliwie najodleglejsze
dzieciństwo, kiedy go rozbierano, kładziono do łóżeczka, kiedy niania usypiając go śpiewała nad
nim, kiedy zanurzał głowę w poduszki i czuł się szczęśliwy samą świadomością życia –
wszystkie te chwile stanęły w jego wyobraźni nie jako przeszłość, ale jako rzeczywistość.
Doktorzy krzątali się przy owym rannym, którego kontury głowy wydawały się księciu
Andrzejowi znajome, podnoszono go, uspokajano.
Pokażcie mi... Ooooo! oooo! – słychać było jego przerywany szlochem, przerażony jęk,
ujarzmiony cierpieniem. Księciu Andrzejowi, słyszącemu te jęki, zbierało się na płacz. Czy
dlatego, że umierał bez sławy, czy też dlatego, iż żal mu było rozstawać się z życiem, czy może z
powodu owych niepowrotnych wspomnień dzieciństwa, czy też może dlatego, że cierpiał sam,
że inni cierpieli i że ten człowiek żałośnie jęczał, książę Andrzej pragnął zapłakać dziecięcymi
dobrymi łzami, niemal łzami radości.
Rannemu pokazano nogę, którą mu odjęto, nogę w bucie z zakrzepłą krwią.
– O! Ooooo! – zaszlochał jak kobieta. Doktor, który stał przed nim i zasłaniał jego twarz,
odszedł.
„Mój Boże! Co to? Czemu on tutaj?” – rzekł do siebie książę Andrzej.
W nieszczęsnym człowieku, szlochającym, osłabłym, któremu dopiero co odjęto nogę, poznał
Anatola Kuragina. Anatola podtrzymywano i podawano mu wodę w szklance, której brzegu nie
mógł pochwycić drżącymi, spuchniętymi wargami. Anatol gorzko płakał. „Tak, to on; tak, to ten
człowiek związany ze mną czymś bliskim i przykrym myślał książę Andrzej, jeszcze nie
rozumiejąc wyraźnie tego, co się przed nim działo. – Na czym polega związek tego człowieka z
moim dzieciństwem, z moim życiem?”
zadawał sobie pytanie i nie znajdował odpowiedzi. I z nagła nasunęło się księciu Andrzejowi
nowe, niespodziewane wspomnienie z czystego i pełnego miłości dzieciństwa. Przypomniał
sobie Nataszę taką, jaką zobaczył pierwszy raz na balu w roku 1810, z cienką szyją i szczupłymi
rękami, z twarzą przestraszoną i szczęśliwą, gotową do zachwytu; i w jego duszy ocknęła się
jeszcze żywiej i silniej niż kiedykolwiek miłość do niej i tkliwość. Teraz przypomniał sobie
związek między sobą i tym człowiekiem, który patrzył na niego mętnie poprzez łzy napełniające
jego zapuchnięte oczy. Książę Andrzej przypomniał sobie wszystko i jego szczęśliwe serce
wypełniła ekstatyczna litość i miłość do tego człowieka.
Książę Andrzej nie mógł dłużej się powstrzymać i rozpłakał się łzami tkliwości i miłości;
płakał nad ludźmi i nad sobą, nad ich i swoimi błędami.
„Współczucie, miłość do bliźnich, do kochających nas, miłość do tych, którzy nas
nienawidzą, miłość do wrogów, tak, miłość, którą Bóg głosił na ziemi, której mnie uczyła
księżniczka Maria, a której nie rozumiałem; dlatego żal mi było życia, to właśnie pozostawałoby
mi jeszcze, gdybym żył. Ale teraz jest za późno. Ja to wiem!”
197
XXXVIII
Otraszny widok pola bitwy, pokrytego trupami i rannymi, w połączeniu z ociężałością głowy i
wiadomościami o zabitych i rannych dwudziestu znajomych generałach i ze świadomością
niemocy swej silnej ongi dłoni wywarł niespodziewane wrażenie na Napoleonie, który
zazwyczaj lubił przyglądać się zabitym i rannym, gdyż w ten sposób (jak sądził) doświadczał
swą siłę duchową. Owego dnia straszny widok pola bitwy pokonał tę siłę duchową, w której
upatrywał swą zasługę i swą wielkość. Opuścił z pośpiechem pole bitwy i wrócił na kurhan
szewardiński. Żółty, nalany, ociężały, z oczami mętnymi i czerwonym nosem, zachrypnięty,
siedział na polowym stołku, bezwolnie przysłuchując się odgłosom strzelaniny i nie podnosząc
oczu. Z bolesną troską czekał końca tej sprawy, za której uczestnika się uważał, ale której nie
mógł zatrzymać. Na krótki czas osobiste ludzkie uczucie wzięło górę nad tym sztucznym
widmem życia, któremu służył tak długo. Przenosił w siebie cierpienia i śmierć, które widział na
polu bitwy. Ciężar w głowie i piersi przypominał mu, że możliwość cierpień i śmierci istnieje i
dla niego. W tej chwili nie pragnął dla siebie ani Moskwy, ani zwycięstwa, ani sławy. (Jakaż
jeszcze sława była mu potrzebna?) Obecnie pragnął tylko jednego: odpoczynku, spokoju,
swobody. Ale kiedy był na wzgórzu Siemionowskim, a dowódca artylerii zaproponował, żeby na
tym wzgórzu ustawić jeszcze kilka baterii w celu wzmocnienia ognia na stłoczone przed
Kniaźkowem wojska rosyjskie, Napoleon zgodził się i kazał przysłać sobie wiadomość, jaki
będzie skutek działań tych baterii.
Adiutant przyjechał oznajmić, że na rozkaz cesarza dwieście dział skierowano na Rosjan,
jednak Rosjanie ciągle tam stoją.
Nasz ogień wyrywa całe ich szeregi, a oni stoją – powiedział adiutant.
Lis en veulent encore!...147 – rzekł Napoleon zachrypniętym głosem.
– Sire?148 – rzekł pytająco adiutant nie dosłyszawszy.
– lis en veulent encore – wychrypiał, nachmurzywszy się, Napoleon – donnez-leur en.
149
I bez jego rozkazu czyniono to, czego chciał, lecz wydał rozkaz tylko dlatego, że sądził, iż
spodziewano się od niego rozkazu. I znów przeniósł się w swój dawny, sztuczny świat widm
jakiejś wielkości, i znów (niby koń chodzący w kieracie, który sobie wyobraża, że czyni to dla
siebie) jął potulnie wypełniać okrutną, smutną i ciężką, nieludzką rolę, jaka mu była
przeznaczona.
I nie tylko w owej jednej godzinie i w owym jednym dniu były zamroczone rozum i sumienie
tego człowieka, który dźwigał na sobie ciężar większy niż inni uczestnicy tej sprawy, ale nigdy,
do końca życia, nie mógł pojąć ani dobra, ani piękna, ani prawdy; nie pojmował też znaczenia
swych postępków, które były zaprzeczeniem dobra i prawdy, zbyt dalekie od wszystkiego, co

147 Jeszcze chcą!...
148 Najjaśniejszy panie?
149 Jeszcze chcą... więc im dajcie.
198
ludzkie, aby mógł pojąć ich znaczenie. Nie mógł wyrzec się swych postępków, sławionych przez
połowę świata, musiał więc wyrzec się prawdy i dobra, i wszystkiego, co ludzkie.
Nie tylko owego dnia, kiedy objeżdżał pole bitwy zasłane (sądził, że z jego woli) poległymi i
okaleczonymi ludźmi, patrząc na tych ludzi liczył, ilu wypada Rosjan na jednego Francuza, i –
oszukując siebie – znajdował przyczynę radości, że na jednego Francuza wypadło pięciu Rosjan.
Nie tylko owego dnia pisał w liście do Paryża, że le champ de bataille a ete superbe150 ponieważ
legło na nim pięćdziesiąt tysięcy trupów; lecz i na Wyspie Św. Heleny, w ciszy samotności,
gdzie mówił, że zamierza wolny czas poświęcić na ukazanie wielkich dzieł, których dokonał,
pisał:
La guerre151 de Russie a du etre la plus populaire des temps modemes: c'etait celle du bon
sens et des vrais interets, celle du repost et de la securite de touts; elle etait purement padfique et
conseryatrice.
C'etait pour la grandę cause, la fin des hasards et le com-mencement de la securite. Un nowel
horizon, de nouveaux travaux allaient se derouler, tout plein du bienetre et de la prosperitę de
tous. Le systeme europeen se trouvait fonde: ii n'etait plus question que de 1'organiser.
Satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'au-rais eu aussi mon congres et ma sainte
alliance. Ce sont des idees qu'on m'a volees. Dans cette reunion de grands souve-rains, nous
eussions traites de nos interets en familie et compte de clerc d maitre avec les peuples.
L'Europe n'eut bientót fait de la sorte veritablement qu'un meme peuple, et chacun, en
voyageant partout, se fut trouue toujours dans la patrie commune. J'eus demande toutes les
rivieres navigables pour tous, la communaute des mers et que les grandes armees permanentes

150 Pole bitwy było wspaniałe.
151 Wojna z Rosją winna była stać się najpopularniejszą wojną współczcsności była to wojna
zdrowego rozsądku i prawdziwych interesów, bezpieczeństwa wszystkich, była czysto pokojowa
i zachowawcza.Była to wojna dla wielkich celów, dla zakończenia przypadkowości i początku
bezpieczeństwa. Otwierały się nowe perspektywy, nowe prace, dające dobrobyt i pomyślność
wszystkim. System europejski byłby ugruntowany, kwestia polegałaby tylko na zorganizowaniu
go. Po uregulowaniu tych wielkich kwestii i znikąd nie zagrożony, również miałbym swój
kongres i swoje święte przymierze. Jest to myśl, którą mi skradziono. Na tym spotkaniu wielkich
monarchów omawialibyśmy swe interesy jak w rodzinie i liczylibyśmy się z narodami, jak
rządca liczy się z właścicielem.
W ten sposób Europa stałaby się wkrótce rzeczywiście jednym narodem, a każdy,
gdziekolwiek by się znalazł, czułby się zawsze we wspólnej ojczyźnie.
Wymówiłbym sobie, żeby wszystkie rzeki były dostępne dla żeglugi dla wszystkich, morza
wspólne, żeby wielkie stałe armie zostały zredukowane do gwardii monarszej.
Powróciwszy do Francji, do ojczyzny, wielkiej, silnej, wspaniałej, spokojnej, sławnej,
ogłosiłbym jej granice za niezmienne; wszelką przyszłą wojnę za wojnę obronną; wszelką nową
ekspansję za antynarodową; dopuściłbym swego syna do rządzenia cesarstwem; moja dyktatura
by się skończyła i zaczęłyby się jego rządy konstytucyjne...
Paryż byłby stolicą świata, Francuzi zaś przedmiotem zazdrości narodów!...
Potem swój wolny czas i ostatnie dni życia poświęciłbym, przy udziale cesarzowej i podczas
gdy syn mój terminowałby w rzemiośle monarszym, na to, by powoli, własnymi końmi, jak
prawdziwe wiejskie małżeństwo, odwiedzać wszystkie zakątki cesarstwa, przyjmować skargi,
usuwać niesprawiedliwość, pozostawiając wszędzie pamięć swoich dobrodziejstw.
199
fussent reduites desormais a la seule gardę des souverains.
De retour en France, au sein de la patrie, grandę, furtę, magnifique, tranquille, glorieuse,
j'eusse proclame ses limites immuables; toute guerre future, purement defensiye, tout
agrandissement nouveau antinational. J'eusse associe mon fils a l'empire; ma dictature eut fini, et
sań regne constitutionnel eut commence...
Paris eut etę la capitale du monde, et les Franpais l'envie des nationsf...
Mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent etę consacre, en compagnie de 1'imperatrice et
durant 1'apprentissage royal de mon fils, a visiter lentement et en vrai couple campagnard, avec
nos propres chevaux, tous les recoins de 1'Empire, recevant les plaintes, redressant les torts,
semant de toutes parts et partout les monuments et les bienfaits.
On, któremu Opatrzność przeznaczyła smutną, niewolniczą rolę kata narodów, upewniał sam
siebie, że celem jego postępków było szczęście narodów i że mógł kierować losem milionów
ludzi i przez sprawowanie władzy czynić dobrodziejstwa!
Des 400 000152 hommes qui passerent la Yistule – pisał dalej o wojnie z Rosją – la moitie
etait Autrichiens, Prussiens, Saxons, Polonais, Bavarois, Wurtembergeois, Meclembourgeois,
Espagnols, Italiens, Napolitains. L'armee imperiale, proprement dite, etait pour un tiers
composee de Hollandais, Belges, habitants des bords du Rhin, Piemontais, Suisses, Genevois,
Toscans, Romains, habitants de la 32-e division militaire, Bremę, Hambourg, etc.; elle
comptait a peine 140 000 hommes parlant francais.
L'expedition de Russie couta moins de 50 000 hommes d la rance actuelle; 1'armee russe dans
la retraire de Wilna d Moscou, dans les differentes batailles, a perdu quatre fois que 1'armee
francaise; 1'incendie de Moscou a coute la vie et 100 000 Russes, morts de froid et de misere
dans les bois; enfin, dans są marche de Moscou a l'0der, 1'armee russe fut aussi atteinte par
1'intemperie de la saison; elle ne comptait a son arrwee d Wilna que 50 000 hommes, et d
Kalisch moins de 18000.
Wyobrażał sobie, że wojna z Rosją wynikła z jego woli, a okropność tego, co się dokonało,
nie przeraziła jego duszy. Śmiało brał na siebie całkowitą odpowiedzialność za te zdarzenia, jego
zaś zamroczony umysł widział usprawiedliwienie w tym, że w setkach tysięcy poległych było
mniej Francuzów niż Heseńczyków i Bawarów.
Rosjan, zmarłych w lasach z zimna i nędzy; wreszcie podczas przemarszu od Moskwy do
Odry armia rosyjska również poniosła straty z powodu surowości pory roku: po przybyciu do
Wilna liczyła tylko 50000 ludzi, a w Kaliszu niecałe 18000.
 152 Z 400000 ludzi, którzy przeszli Wisłę, połowę stanowili Austriacy, Prusacy, Sasi, Polacy,
Bawarzy, Wirtemberczycy, Meklemburczycy, Hiszpanie, Włosi i Neapolitańczycy. Właściwie
mówiąc, armia cesarska w jednej trzeciej składała się z Holendrów, Belgów, mieszkańców
wybrzeży Renu, Piemontczyków, Szwajcarów, mieszkańców Genewy, Toskańczyków,
Rzymian, 32 okręgu wojskowego, Bremy, Hamburga, etc; było w niej zaledwie 140 000 ludzi
mówiących po francusku.
Wyprawa rosyjska kosztowała Francję właściwie mniej niż 50 000 ludzi; armia rosyjska cofając się od Wilna do
Moskwy straciła w rożnych bitwach cztery więcej niż armia francuska; pożar Moskwy przypłaciło życiem 100000
Rosjan, zmarłych w lasach z zimna i nędzy; wreszcie podczas przemarszu od Moskwy do Odry armia rosyjska
również poniosła straty z powodu surowości pory roku: po przybyciu do Wilna liczyła tylko 50000 ludzi, a w
Kaliszu niecałe 18000.
200
201
XXXIX
Kilkadziesiąt tysięcy ludzi leżało martwych w różnych pozycjach i mundurach na polach i
łąkach należących do panów Dawydowów i do włościan rządowych, na tych polach l łąkach, na
których w ciągu stuleci jednocześnie zbierali plony i pasali bydło włościanie z Borodina, Górek,
Szewardina i Siemionowskiego. W miejscach, gdzie były punkty opatrunkowe, na obszarze
dziesięciny ziemia i trawa przesiąknięte były krwią. Gromady rannych i nierannych, ludzi z
rożnych oddziałów, brnęły z jednej strony z powrotem do Możajska, a z drugiej strony – z
powrotem do Wałujewa. Inne, zmęczone i głodne, prowadzone przez dowódców, szły naprzód.
Jeszcze inne stały w miejscu i wciąż strzelały.
Nad całym polem, przedtem tak pięknym i wesołym z błyskami bagnetów i dymami w
porannym słońcu, stała teraz wilgotna mgła i dym, pachniało dziwną kwaśną wonią saletry i
krwi. Zebrały się chmurki i jął kropić deszczyk na zabitych, na rannych, na przestraszonych, na
znużonych i na tych, co zwątpili. Jak gdyby mówił: „Dosyć, ludzie, dosyć. Przestańcie...
Opamiętajcie się. Co robicie?”
Ludzi znużonych, bez jadła i bez odpoczynku, ludzi z tej i z tamtej strony jęły nawiedzać
jednakie wątpliwości, czy jeszcze muszą tępić się wzajemnie, na wszystkich twarzach widać
było wahanie, a w duszy każdego powstawało pytanie: „Czemu, dla kogo mam zabijać lub być
zabity? Zabijajcie, kogo chcecie, róbcie, co chcecie, ale ja już nie. chcę!” Pod wieczór ta myśl
dojrzała w sercu każdego. W każdej chwili ci wszyscy ludzie mogli przestraszyć się te-1 go, co
robili, wszystko rzucić i uciekać, gdzie oczy poniosą.
Ale choć przy końcu bitwy ludzie czuli całą okropność swego postępku, choć radzi byliby
zaprzestać, jednak jakaś niepojęta, tajemnicza siła nadal nimi kierowała, toteż spoceni
artylerzyści, wśród prochu i krwi, choć tylko co trzeci z nich pozostał, choć potykali się i ciężko
dyszeli ze zmęczenia, przynosili pociski, ładowali działa, celowali, przykładali lonty, po czym
pociski z obu stron leciały równie szybko i okrutnie i miażdżyły ciała ludzkie, a więc nadal
dokonywało się to straszne dzieło, które dokonuje się nie z woli ludzi, lecz z woli Tego, kto
kieruje ludźmi i światami.
Kto by spojrzał na bezładne tyły rosyjskiej armii, powiedziałby, że wystarczy, by Francuzi
zrobili jeden mały wysiłek, a armia rosyjska zniknie; ten zaś, kto by popatrzył na tyły
Francuzów, powiedziałby, że dość, by Rosjanie zrobili jeszcze jeden mały wysiłek, a Francuzi
będą zgubieni. Jednak ani Francuzi, ani Rosjanie nie robili tego wysiłku, toteż płomień bitwy
powoli dogasał.
Rosjanie nie robili tego wysiłku, nie oni bowiem atakowali. Na początku bitwy stali tylko na
drodze do Moskwy, zagradzając ją; i stali tak samo przy końcu bitwy, jak stali na jej początku.
Gdyby nawet celem Rosjan było odparcie Francuzów, nie byliby w stanie uczynić tego
ostatniego wysiłku, wszystkie bowiem wojska rosyjskie były rozbite, nie było ani jednego
oddziału, który by nie poniósł strat w bitwie, i Rosjanie, pozostając na swych miejscach, stracili
POŁOWĘ swego wojska.
Tymczasem Francuzi pamiętając wszystkie poprzednie zwycięstwa w ciągu lat piętnastu,
202
przeświadczeni o niezwyciężoności
Napoleona, świadomi, że opanowali część pola bitwy, że stracili tylko czwartą część ludzi i że
jeszcze mają nietkniętą dwudziestotysięczną gwardię, łatwo mogli uczynić ten wysiłek. Francuzi
atakujący rosyjską armię, mający na celu zepchnięcie jej z pozycji, powinni byli uczynić ten
wysiłek, gdyż póki Rosjanie, tak samo jak i przed bitwą, zagradzali drogę do Moskwy, cel
Francuzów nie został osiągnięty, a więc wszelkie ich wysiłki i straty szły na mamę. Jednak
Francuzi nie uczynili tego wysiłku. Niektórzy historycy powiadają, iż wystarczyłoby
Napoleonowi wysłać do boju swą nietkniętą starą gwardię, a bitwa byłaby wygrana. Mówić o
tym, co by było, gdyby Napoleon wysłał swą gwardię, to tak jakby mówić, co by było, gdyby
jesienią zrobiła się wiosna. Tak być nie mogło. Napoleon nie dał swej gwardii nie dlatego, że nie
chciał, lecz dlatego, że nie można było tego zrobić. Wszyscy generałowie, oficerowie, żołnierze
francuskiej armii wiedzieli, że tego nie można było zrobić, gdyż upadek ducha w armii na to nie
pozwalał.
Nie tylko Napoleon doznawał owego uczucia, podobnego do zmory sennej, że straszny
rozmach ręki pada bezsilnie, lecz i wszyscy generałowie, wszyscy uczestniczący i nie
uczestniczący w bitwie żołnierze armii francuskiej – po doświadczeniu we wszystkich
poprzednich bitwach (podczas których po dziesięciokrotnie mniejszych wysiłkach nieprzyjaciel
uciekał) doznawali tego samego uczucia przerażenia wobec wroga, który straciwszy POŁOWĘ
wojska stał tak samo groźnie w końcu bitwy jak na jej początku. Moralna siła atakującej armii
francuskiej była wyczerpana. Pod Borodinem Rosjanie odnieśli zwycięstwo – nie takie
zwycięstwo
jakie się określa zawładnięciem kawałkiem materii na drzewcach, zwanymi sztandarami, i tą
przestrzenią, na której stały i stoją wojska, lecz zwycięstwo moralne, które przekonuje
przeciwnika o moralnej wyższości wroga i o własnej bezsilności. Najazd francuski, niby
rozjuszona bestia, która odniosła śmiertelną ranę w swym rozpędzie, czuł swą zgubę, ale nie
mógł się zatrzymać, podobnie jak dwukrotnie słabsze wojsko rosyjskie nie mogło nie odstąpić.
Wojsko francuskie mogło jeszcze siłą rozpędu dotoczyć się do Moskwy, lecz tam, bez nowych
wysiłków rosyjskiego wojska, musiało zginąć spłynąwszy krwią ze śmiertelnej rany, którą mu
zadano pod Borodinem. Bezpośrednim skutkiem bitwy borodióskiej była niczym nie
spowodowana ucieczka Napoleona z Moskwy, powrót starą szosą smoleńską, klęska
pięćsettysięcznej armii najeźdźczej i klęska napoleońskiej Francji, na którą pod Borodinem po
raz pierwszy spadła dłoń silniejszego duchem przeciwnika.
203
CZĘŚĆ TRZECIA
204
I
Dla rozumu ludzkiego absolutna ciągłość ruchu jest niepojęta. Człowiek zaczyna rozumieć
prawa każdego ruchu, lecz tylko wtedy, kiedy rozpatruje dowolnie wzięte odcinki tego ruchu.
Ale z tego dowolnego dzielenia ruchu ciągłego na oderwane odcinki wynika większa część
ludzkich błędów.
Znany jest tak zwany sofizmat starożytnych polegający na tym, że Achilles nigdy nie dogoni
idącego przed nim żółwia, mimo że Achilles idzie dziesięć razy prędzej niż żółw! Jak tylko
Achilles przejdzie przestrzeń dzielącą go od żółwia, żółw wysunie się naprzód o jedną dziesiątą
tej przestrzeni, Achilles przejdzie tę jedną dziesiątą, żółw przejdzie Jedną setną itd., aż do
nieskończoności. Starożytnym to zadanie wydawało się nierozwiązalne. Bezsens twierdzenia (że
Achilles nigdy nie dogoni żółwia) wypływał tylko z tego, że dowolnie obierano oderwane
odcinki ruchu, tymczasem zaś ruch zarówno Achillesa, jak i żółwia trwał bez przerwy.
Uwzględniając coraz mniejsze odcinki ruchu zbliżamy się tylko do rozwiązania zagadnienia,
lecz nigdy go nie osiągniemy. Osiągamy rozwiązanie zagadnienia dopiero wtedy, gdy
przypuścimy nieskończenie małą wielkość i wzrastający jej postęp do jednej dziesiątej i biorąc
sumę tego postępu geometrycznego. Nowa gałąź matematyki posiadłszy sztukę posługiwania się
nieskończenie małymi wielkościami, również w innych, bardziej skomplikowanych
zagadnieniach ruchu daje obecnie odpowiedzi na pytania, które wydawały się nie do
rozstrzygnięcia.
Ta nowa, nieznana starożytnym gałąź matematyki rozpatrując zagadnienia ruchu dopuszcza
nieskończenie małe wielkości, tj. takie, przy których uwzględnia się główny warunek ruchu
(absolutną ciągłość), a tym samym naprawia ten nieunikniony błąd, którego rozum ludzki nie
może nie popełniać rozpatrując zamiast ruchu ciągłego poszczególne odcinki ruchu.
W badaniu praw ruchu dziejowego zachodzi zupełnie to samo.
Ruch ludności, wypływający z niezliczonego mnóstwa ludzkich dowolności, dokonuje się
bezustannie.
Odkrycie praw tego ruchu jest celem historii. Aby jednak zrozumieć prawa ruchu ciągłego,
sumy wszystkich dowolności ludzkich – rozum człowieczy dopuszcza, że istnieją dowolne,
oderwane odcinki. Pierwszy modus historii polega na tym, by – wziąwszy dowolny ciąg
nieprzerwanych zdarzeń – rozpatrywać je niezależnie od siebie, choć nie ma i nie może być
początku żadnego zdarzenia, ponieważ zdarzenia zawsze wypływają bez przerwy jedne z
drugich. Drugi modus polega na tym, by rozpatrywać działalność jednego człowieka –
panującego wodza – jako sumę dowolności ludzi, choć suma dowolności ludzkich nigdy się nie
wyraża w działaniu jednej postaci historycznej.
W swym rozwoju nauka historii ciągle bierze pod rozwagę coraz mniejsze odcinki i w ten
sposób usiłuje zbliżyć się do prawdy. Ale jakkolwiek małe byłyby te jednostki, rozpatrywane
205
przez historię, czujemy, że przypuszczenie, iż istnieją jednostki niezależne od innych,
przypuszczenie początku jakiegokolwiek zjawiska i przypuszczenie, że dowolności wszystkich
ludzi wyrażają się w działaniach jednej postaci historycznej, że to właśnie jest samo w sobie
kłamstwem.
Każda konkluzja historii rozpada się w proch, nic nie pozostawia po sobie, bez najmniejszego
wysiłku krytyki, jedynie wskutek tego, że krytyka obiera sobie jako przedmiot badania większą
czy mniejszą poszczególną jednostkę; zawsze ma do tego prawo, albowiem wzięta przez nią
jednostka historyczna zawsze jest wolna w swym działaniu.
Tylko przypuściwszy nieskończenie małą jednostkę w celu badań – różniczki historii, tj.
jednorodne popędy ludzi – i osiągnąwszy sztukę całkowania (sumowania tych nieskończenie
małych wielkości) możemy mieć nadzieję, że poznamy prawa historii.
Pierwsze piętnaście lat XIX stulecia charakteryzuje w Europie niezwykły ruch milionów
ludzi. Ludzie porzucają swe zwykłe zajęcia, śpieszą z jednego krańca Europy na drugi, grabią,
wzajemnie się mordują, triumfują i rozpaczają, i cały tok życia zmienia się na kilka lat i
przedstawia spotęgowany ruch, który z początku wzrasta, następnie zaś słabnie. Jaka była
przyczyna tego ruchu i wedle jakich praw on się dokonywał? – zapytuje rozum człowieczy.
Odpowiadając na to pytanie, historycy przedstawiają nam czyny i przemówienia
kilkudziesięciu ludzi w jednym z budynków miasta Paryża i nazywają te czyny i przemówienia
słowem: „Rewolucja”; potem dają szczegółową biografię Napoleona i niektórych przychylnych i
wrogich mu osobistości, opowiadają o wzajemnym wpływie tych osobistości i mówią: oto
dlaczego powstał ten ruch i oto jakie są jego prawa.
Jednak rozum ludzki nie tylko nie chce dać wiary temu tłumaczeniu, ale powiada wprost, że
sposób tłumaczenia jest niesłuszny, gdy w tym tłumaczeniu zjawisko słabsze podaje się jako
przyczynę silniejszego. Suma ludzkich dowolności zrobiła i rewolucję, i Napoleona, i tylko suma
tych dowolności tolerowała i unicestwiała zarówno rewolucję, jak i Napoleona.
„Przecież za każdym razem, kiedy były podboje, byli zaborcy, za każdym razem, kiedy były
przewroty w państwie, byli wielcy ludzie” – mówi historia. „Istotnie, za każdym razem, kiedy
się pojawiali zaborcy, były też i wojny” – odpowiada rozum ludzki, ale to nie dowodzi, żeby
zaborcy byli przyczynami wojen i żeby można było znaleźć prawa wojny w indywidualnej
działalności jednego człowieka. Za każdym razem, kiedy patrzę na zegarek i widzę, że
wskazówka zbliżyła się do dziesiątej, słyszę, że w pobliskiej cerkwi zaczynają bić dzwony, ale z
tego, że za każdym razem wskazówka zbliża się do dziesiątej, kiedy zaczynają bić dzwony, nie
mam prawa wnioskować, że położenie strzałki jest przyczyną ruchu dzwonów.
Za każdym razem, kiedy widzę ruch parowozu, słyszę gwizd, widzę, jak otwiera się wentyl i
zaczynają poruszać się koła, jednak nie mam prawa wnioskować z tego, że gwizd i ruch kół są
przyczyną ruchu parowozu.
Chłopi powiadają, że późną wiosną wieje chłodny wiatr, dlatego że rozwijają się pączki na
dębie, istotnie, każdej wiosny wieje chłodny wiatr, kiedy pączki się rozwijają. Ale choć nie znam
przyczyny, co sprawia, że zimny wiatr wieje, kiedy się dąb rozwija, nie mogę się zgodzić z
chłopami, że przyczyną zimnego wiatru jest rozwijanie się pączków dębu, siła wiatru bowiem
znajduje się poza obrębem wpływu pączków. Widzę tylko współzależność warunków, jakie
bywają w każdym zjawisku życia, i widzę, że choćbym nader dokładnie śledził wskazówkę
zegara, wentyl, koła parowozu pączki dębu, nie poznam przyczyny dzwonienia, ruchu parowozu
i wiosennego wiatru. W tym celu powinienem całkowicie zmienić swój punkt obserwacyjny i
studiować prawa ruchu pary, dzwonu i wiatru. To samo powinna uczynić historia. I próby takie
już były robione.
Chcąc studiować prawa historii powinniśmy całkowicie zmienić przedmiot badań, zostawić w
206
spokoju królów, ministrów i generałów, a badać jednorodne, nieskończenie małe elementy, które
kierują masami. Nikt nie może powiedzieć, w jakim stopniu człowiekowi jest dane osiągnąć w
ten sposób rozumienie praw historii; jest jednak rzeczą widoczną, że tylko w ten sposób można
uchwycić prawo historyczne: że w tej dziedzinie rozum ludzki nie uczynił jeszcze ani
milionowej części wysiłków, które historycy zużyli na opisanie czynów rozlicznych królów,
wodzów i ministrów i na przedstawienie swoich poglądów na te czyny.
207
II
Siły narodów mówiących dwunastoma językami Europy wdarły się do Rosji. Unikając
starcia, wojsko rosyjskie i ludność cofają się do Smoleńska i od Smoleńska do Borodina. Z
ciągle wzrastającą szybkością wojsko francuskie prze w stronę Moskwy, do celu swego ruchu.
Wraz z przybliżaniem się do celu pęd jego wzrasta, podobnie jak szybkość spadającego ciała
wzrasta w miarę jego zbliżania się do ziemi. Z tylu – tysiące wiorst wygłodzonego, wrogiego
kraju, z przodu – dziesiątki wiorst dzielące od celu. Czuje to każdy żołnierz armii napoleońskiej,
najazd posuwa się sam przez się, siłą rozpędu.
W rosyjskim wojsku w miarę odwrotu coraz bardziej rozpłomienia się duch zawziętości
względem wroga: podczas odwrotu duch ten koncentruje się i wzrasta. Pod Borodinem dochodzi
do starcia. Ani wojsko francuskie, ani rosyjskie nie rozpadło się, lecz bezpośrednio po starciu
wojsko rosyjskie musi się cofnąć, jak musi potoczyć się w tył kula, kiedy się zetknie z drugą
kulą, pędzącą na nią z dużą szybkością; tak samo jest nieuniknione, że (choć utraciwszy w
starciu całą swą siłę) kula najazdu, która nabrała była gwałtownego rozpędu, toczy się jeszcze na
pewnej przestrzeni.
Rosjanie odstępują o sto dwadzieścia wiorst za Moskwę, Francuzi dochodzą do Moskwy i
tam się zatrzymują. W ciągu następnych pięciu tygodni nie ma ani jednej bitwy. Francuzi nie
ruszają się. Niby śmiertelnie ranna bestia, która spływając krwią liże swe rany, przez pięć
tygodni pozostają w Moskwie nic nie przedsiębiorąc i nagle, bez żadnej nowej przyczyny,
uciekają z powrotem, biegną na szosę kałuską i (po zwycięstwie, gdyż pole bitwy pod
Małojarosławcem znowu pozostało przy nich) nie wydając ani jednej poważnej bitwy, jeszcze
szybciej uciekają do Smoleńska, za Smoleńsk, za Wilno, za Berezynę i dalej.
Wieczorem 26 sierpnia zarówno Kutuzow, jak i cała armia rosyjska byli przekonani, że bitwa
pod Borodinem była wygrana. Tak właśnie Kutuzow napisał do monarchy. Kutuzow rozkazał
przygotowywać się do nowego boju, aby dobić nieprzyjaciela, nie dlatego, że chciał kogoś
oszukać, lecz dlatego, że wiedział, iż wróg jest pokonany, podobnie jak to wiedział każdy
uczestnik bitwy.
Ale tego samego wieczora i nazajutrz zaczęły jedna po drugiej przychodzić wiadomości o
niesłychanych stratach, o stracie połowy armii, toteż nowa bitwa okazała się fizycznie
niemożliwa.
Nie można było wydawać bitwy, kiedy jeszcze nie zebrano wiadomości, nie uprzątnięto
rannych, nie uzupełniono amunicji, nie policzono zabitych, nie wyznaczono nowych dowódców
na miejsce poległych, kiedy ludzie jeszcze się nie najedli i nie wyspali. A tymczasem
natychmiast po bitwie (zgodnie z tą gwałtowną siłą ruchu, jakby spotęgowaną teraz odwrotnie
proporcjonalnie do kwadratu odległości), nazajutrz wojska francuskie już same przez się
nacierały na wojska rosyjskie. Kutuzow chciał atakować nazajutrz i cała armia tego chciała.
Jednak, aby atakować, nie wystarczy tylko chcieć, trzeba móc to czynić, a tej możności nie było.
Nie sposób było nie cofnąć się o jeden dzień marszu, potem tak samo nie sposób było nie cofnąć
208
się o drugi i trzeci przemarsz, i wreszcie pierwszego września, kiedy armia zbliżyła się do
Moskwy – mimo całej mocy uczucia, jakie ogarnęło szeregi wojska – stan rzeczy wymagał, by
wojska odeszły za Moskwę. I wojska odstąpiły jeszcze o jeden, o ostatni przemarsz, i oddały
Moskwę nieprzyjacielowi.
Dla ludzi, którzy przywykli sądzić, że wodzowie układają plany wojen i bitew tak jak każdy z
nas, gdy siedząc nad mapą w gabinecie rozważa, jakie w takiej a takiej bitwie wydałby
zarządzenie, wynika kwestia, dlaczego Kutuzow cofając się nie postąpił tak a tak, dlaczego nie
zajął pozycji przed Piłami, dlaczego od razu nie cofnął się na drogę kałuską po oddaniu Moskwy
itd. Ludzie, którzy przywykli tak myśleć, zapominają albo nie wiedzą o tych nieuniknionych
warunkach, w jakich zawsze działa każdy wódz naczelny. Działalność wodza ani trochę nie jest
podobna do tej działalności, jaką sobie wyobrażamy siedząc swobodnie w gabinecie, rozpatrując
na mapie jakąś kampanię z wiadomą liczbą wojsk tej i drugiej strony w danym terenie i kiedy
zaczynamy swe rozważanie od jakiegoś znanego momentu. Wódz naczelny nigdy nie bywa w
takich warunkach początku jakiegoś zdarzenia, w jakich my zawsze rozpatrujemy to zdarzenie.
Wódz zawsze znajduje się w środku toczących się zdarzeń, toteż nigdy, w żadnej chwili nie jest
w stanie przemyśleć całej doniosłości dokonującego się faktu. Nieznacznie, chwila za chwilą,
rzeźbi się znaczenie faktu, w każdej zaś chwili tego konsekwentnego, nieprzerwanego rzeźbienia
się faktu wódz naczelny znajduje się w centrum nader skomplikowanej gry intryg, kłopotów,
zależności, władzy, projektów, rad, gróźb, oszustw i nieustannie musi odpowiadać na
niezliczone mnóstwo stojących przed nim zagadnień, bardzo często sprzecznych z sobą.
Teoretycy wojskowi powiadają nam z całą powagą, że Kutuzow o wiele wcześniej, nim zajął
File, powinien był pchnąć wojska na drogę kałuską, że ktoś nawet zgłosił taki projekt. Ale wódz
naczelny, zwłaszcza w tej trudnej chwili, staje nie wobec jednego projektu, ale przed ich
dziesiątkami, i to jednocześnie. I te wszystkie projekty, oparte na strategii i taktyce, wzajemnie
sobie przeczą. Zdawałoby się, iż rzeczą wodza naczelnego jest tylko wybrać jeden z tych
projektów. Ale i tego nie może zrobić. Zdarzenia i czas nie czekają. Przypuśćmy, że 28 sierpnia
proponują mu przejść na drogę kałuską, lecz akurat przybywa od Miłoradowicza adiutant i pyta,
czy teraz wdać się w walkę z Francuzami, czy też się cofać, a rozkaz odwrotu spycha nas z
zakrętu na drogę kałuską. Zaraz po adiutancie intendent zapytuje, dokąd wieźć prowiant, szef zaś
szpitali – dokąd wieźć rannych, tymczasem kurier przywozi z Petersburga list, w którym
monarcha nie dopuszcza możliwości oddania Moskwy, rywal zaś naczelnego wodza, który kopie
pod nim dołki (tacy zawsze są, i to nie jeden, ale kilku), przedstawia nowy projekt, krańcowo
różny od planu wyjścia na drogę kałuską; a przecież siły naczelnego wodza potrzebują snu i
wzmocnienia; a czcigodny generał, którego ominęła nagroda, przychodzi ze skargą, a ludność
błaga o opiekę; oficer zaś wysłany w celu zrekognoskowania miejscowości wraca i melduje coś
wręcz przeciwnego, niż mówił oficer, który był wysłany przed nim; a szpieg, jeniec i generał
robiący rekonesans – każdy inaczej przedstawia sytuację armii nieprzyjacielskiej. Ludzie, którzy
przywykli nie rozumieć tych nieodzownych warunków działalności każdego naczelnego wodza
albo o nich nie pamiętać, przedstawiają nam na przykład położenie wojsk w Filach i
przypuszczają przy tym, że l września wódz naczelny mógł zupełnie swobodnie rozstrzygnąć
kwestię oddania Moskwy czy też jej obrony, tymczasem wobec położenia, w jakim wówczas
znajdowała się armia w odległości pięciu wiorst od Moskwy, takiej kwestii być nie mogło.
Kiedyż więc ta kwestia została rozstrzygnięta? I nad Dryssą, i pod Smoleńskiem, a najrealniej 24
sierpnia pod Szewardinem i 26 pod Borodinem, i każdego dnia, o każdej godzinie i każdej
minucie podczas odwrotu spod Borodina do Fil.
209
III
Odstąpiwszy od Borodina wojska rosyjskie stały pod Filami. Jermołow, wróciwszy z
przeglądu pozycji, podjechał do feldmarszałka.
– Niemożliwą jest rzeczą bić się na tej pozycji – oświadczył.
Kutuzow spojrzał na niego ze zdziwieniem i kazał mu powtórzyć powiedziane słowa. Kiedy
powtórzył, Kutuzow wyciągnął do niego rękę.
– Daj no rękę – powiedział i odwrócił ją tak, by naniacać puls. – Jesteś niezdrów, kochasiu –
rzekł. – Zastanów się, co mówisz.
Na Górze Pokłonnej, w odległości sześciu wiorst od rogatki Dorogomiłowskiej, Kutuzow
wysiadł z powozu i usiadł na ławce na skraju drogi. Wokół niego zebrała się grupa generałów.
Przyłączył się do nich przybyły z Moskwy hrabia Rastopczyn. Całe to świetne towarzystwo
podzieliło się na kilka kół, w każdym z nich rozmawiano o zaletach i wadach pozycji, o
położeniu wojsk, o przypuszczalnych planach, o sytuacji Moskwy, w ogóle o sprawach
wojennych. Wszyscy czuli, że choć to się tak nie nazywało, choć nie byli w tym celu wezwani,
była to rada wojenna. Rozmowy ciągle się utrzymywały w sferze spraw ogólnych. Jeżeli ktoś
oznajmiał o sprawach osobistych albo się o nich dowiadywał, to o tym mówiło się szeptem i od
razu znów się przechodziło do kwestii ogólnych, nie widać było, by ktokolwiek z tych ludzi
żartował, śmiał się lub nawet uśmiechał. Wszyscy, widocznie z trudem, usiłowali trzymać się na
poziomie sytuacji. Wszystkie grupy rozmawiających starały się być w pobliżu naczelnego wodza
(jego ławka stanowiła centrum tych kółek) i mówiły tak, by on mógł je słyszeć. Wódz naczelny
słuchał i niekiedy pytał, jeśli nie dosłyszał tego, co mówiono wokół niego, ale nie nawiązywał
rozmowy i nie wypowiadał swego zdania. Przeważnie, kiedy się przysłuchał rozmowie tej czy
innej grupy, odwracał się z miną rozczarowaną – jak gdyby mówiono zupełnie nie to, czego się
pragnął dowiedzieć. Jedni mówili o wybranej pozycji i krytykowali nie tyle samą pozycję, ile
zdolności umysłowe tych, którzy ją wybrali, inni dowodzili, że błąd został popełniony wcześniej,
że należało przyjąć bitwę trzy dni temu, jeszcze inni rozmawiali o bitwie pod Salamanką, o
której opowiadał dopiero co przybyły w hiszpańskim mundurze Francuz Crossard. (Ów Francuz
wraz z pewnym księciem niemieckim, który służył w rosyjskiej armii, analizował oblężenie
Saragossy i przewidywał podobny sposób obrony Moskwy.) W czwartym kółku hrabia
Rastopczyn mówił, że gotów jest wraz ze swą moskiewską drużyną zginąć pod murami stolicy,
lecz nie może nie ubolewać, że pozostawiono go w niepewności, że gdyby był wiedział o tym
wcześniej, byłoby zupełnie inaczej... Rozmawiający w kołku piątym wykazywali głębię swych
strategicznych uwag i mówili, w jakim kierunku muszą iść wojska. W szóstym kółku mówiono
zupełne niedorzeczności. Twarz Kutuzowa stawała się coraz bardziej zatroskana i coraz
smutniejsza. Z tych wszystkich rozmów Kutuzow wnioskował tylko jedno: nie było żadnej
fizycznej możliwości – w całym tego słowa znaczeniu – obrony Moskwy, tj. do takiego stopnia
nie było możliwości, że nawet gdyby jakiś szalony wódz rozkazał wydać bitwę, powstałby zamęt
i do bitwy by nie doszło; nie doszłoby dlatego, że wszyscy wyżsi dowódcy nie tylko uznawali tę
pozycję za niemożliwą, ale w rozmowach zastanawiali się już tylko nad tym, co się stanie po
210
niewątpliwym opuszczeniu tej pozycji. Jak dowódcy mogli prowadzić swe oddziały na pole
bitwy, które uważali za niemożliwe do utrzymania? Niżsi dowódcy, a nawet żołnierze (którzy
również się zastanawiają) także uważali pozycję za niemożliwą, nie mogli więc iść bić się będąc
przeświadczeni o klęsce. Jeżeli Bennigsen obstawał przy obronie pozycji i jeszcze inni się nad
nią zastanawiali, kwestia ta sama przez się nie miała żadnego znaczenia, miała tylko znaczenie
jako pretekst do sporu i intrygi. Kutuzow rozumiał to.
Bennigsen, wybrawszy pozycję, gorąco demonstrował swój rosyjski patriotyzm (czego
Kutuzow nie mógł słuchać bez skrzywienia) i obstawał przy obronie Moskwy. Kutuzow
wyraźnie jak na dłoni widział cel Bennigsena: w wypadku niepowodzenia obrony – zwalić winę
na Kutuzowa, który bez bitwy doprowadził wojska aż do Worobiowych wzgórz, a w wypadku
sukcesu – sobie go przypisać; w wypadku zaś odmowy – oczyścić się ze zbrodni oddania
Moskwy. Ale cała ta intryga nie zajmowała teraz starego człowieka. Zajmowało go jedno
straszne pytanie i na to pytanie od nikogo nie słyszał odpowiedzi. Pytanie to brzmiało teraz dla
niego tak:
Czyżbym to ja dopuścił Napoleona do Moskwy i kiedy to Zrobiłem? Kiedy to się
rozstrzygnęło? Czyżby to się stało Wczoraj, kiedym wysłał do Płatowa rozkaz odwrotu, czy też
onegdaj wieczorem, kiedym się zdrzemnął i kazałem Bennigsenowi
Bennigsenowi wydać zarządzenia? A może jeszcze wcześniej?... Ale kiedy, kiedy się
zdecydowała ta straszna rzecz? Moskwa musi być oddana. Wojska muszą się cofnąć i trzeba
wydać ten rozkaz”. Ten straszny rozkaz wydał mu się tym, co wyrzeczenie się dowództwa nad
armią. Ale nie dość tego, że kochał władzę i przywykł do niej (honory okazywane księciu
Prozorowskiemu, pod którym służył w Turcji drażniły go), był przeświadczony, iż jego
przeznaczeniem było ocalenie Rosji, że dlatego obrano go wodzem naczelnym – wbrew woli
monarchy, a zgodnie z wolą narodu. Był przeświadczony, że w tych trudnych warunkach tylko
on jeden może się utrzymać na czele armii, że on jeden na całym świecie mógł uświadomić sobie
bez lęku, że jego przeciwnikiem jest niezwyciężony Napoleon, toteż przerażała go myśl o tym
rozkazie, który powinien był wydać. Należało więc na coś się zdecydować, należało przerwać te
rozmowy dokoła niego, które już zaczynały być nader swobodne.
Wezwał do siebie starszych generałów.
– Ma tete, fut-elle bonne ou mauvaise, n'a qu'a s'aider d'elle meme
153 – oświadczył wstając z
ławki i pojechał do Fil, gdzie stały jego pojazdy.

153 Czy moja głowa dobra, czy kiepska, musi polegać sama na sobie.
211
IV
Rada wojenna zebrała się o drugiej w obszernej świetlicy chłopa Andrzeja Sawostianowa.
Mężczyźni, kobiety i dzieci dużej chłopskiej rodziny stłoczyli się w kuchni po drugiej stronie
sieni. Tylko wnuczka Andrzeja, sześcioletnia Małasza, którą jego dostojność upieścił i dał jej,
pijąc herbatę, kawałek cukru, została na piecu w dużej izbie. Małasza nieśmiało i radośnie
patrzyła z pieca na twarze, mundury i krzyże generałów, którzy jeden po drugim wchodzili do
izby i rozsiadali się na szerokich lawach w kącie pod ikonami. Sam „dziadunio” – Małasza tak
nazwała Kutuzowa – siedział osobno w ciemnym kącie za piecem. Siedział zapadłszy w
składany fotel, bez przerwy chrząkał i poprawiał kołnierz surduta, który choć rozpięty, jak gdyby
uwierał go w szyję. Wchodzący podchodzili kolejno do feldmarszałka, niektórym ściskał rękę,
innym kiwał głową. Adiutant Kajsarowi chciał odsunąć firankę w oknie naprzeciw Kutuzowa,
ale Kutuzow gniewnie machnął ręką. Kaj sarow zrozumiał więc, że jego dostojność nie chce, by
widziano jego twarz.
Dokoła chłopskiego sosnowego stołu, na którym leżały mapy, plany, ołówki, papiery, zebrało
się tylu ludzi, że ordynansi przynieśli jeszcze jedną ławę i postawili przy stole. Na tej ławce
usiedli Jermołow, Kaj sarow i Toll, którzy przybyli ostatni. Pod ikonami, na honorowym
miejscu, siedział Barciay de Tolly z Krzyżem Św. Jerzego na szyi, twarz miał bladą, cierpiącą, a
jego wysokie czoło zlewało się z łysą głową. Już drugi dzień dręczyła go febra, teraz właśnie
miał dreszcze i łamanie w kościach. Obok niego siedział Uwarow i niezbyt głośno (wszyscy tak
mówili), żywo gestykulując, mówił coś do Barciaya. Niziutki, okrąglutki Dochturow, uniósłszy
brwi i złożywszy ręce na brzuchu, uważnie się przysłuchiwał. Z drugiej strony siedział hrabia
Ostermann-Tołstoj, wsparł na dłoni szeroką głowę o śmiałych rysach i błyszczących oczach i
wydawał się pogrążony w myślach. Rajewski z wyrazem zniecierpliwienia, zwykłym gestem
mierzwiąc na skroniach swe czarne włosy spoglądał to na Kutuzowa, to na drzwi. Stanowcza,
piękna i dobrotliwa twarz Konownicyna jaśniała subtelnym, filuternym uśmiechem. Pochwycił
spojrzenie Małaszy i oczami dawał jej znaki, które śmieszyły dziewczynkę.
Wszyscy czekali na Bennigsena, który pod pozorem nowego przeglądu pozycji kończył
smaczny obiad. Czekano na niego od czwartej do szóstej i przez cały ten czas nie przystępowano
do narady, tylko po cichu rozmawiano o różnych sprawach.
Dopiero kiedy do izby wszedł Bennigsen, Kutuzow wysunął się ze swego kąta i zbliżył się do
stołu, ale na taką odległość, że ustawione na stole świece nie oświetlały jego twarzy.
Bennigsen zagaił naradę pytaniem: „Oddać bez walki świętą i starożytną stolicę Rosji czy też
jej bronić?” Nastąpiło długie, ogólne milczenie. Wszystkie twarze zasępiły się, a w ciszy słychać
było gniewne chrząkanie i pokasływanie Kutuzowa. Wszystkie oczy patrzyły na niego. Małasza
również patrzyła na dziadunia. Była najbliżej i widziała, jak krzywił twarz, jakby zbierało mu się
na płacz. Ale to trwało niedługo.
– Ś w i ę t ą, s t a r o ż y t n ą s t o l i c ę R o s j i ! – odezwał się nagle, gniewnym głosem
powtarzając słowa Bennigsena i w ten sposób podkreślając fałszywą nutę tych słów. –
212
Pozwolisz, ekscelencjo, iż rzeknę, że to pytanie nie ma sensu dla Rosjanina. (Przewalił się
naprzód swym ciężkim ciałem.) Takiego pytania nie należy stawiać i takie pytanie nie ma sensu.
Zagadnienie, z powodu którego prosiłem, by ci panowie się zebrali, jest zagadnieniem
wojskowym. Kwestia stoi tak: „Ocalenie Rosji jest w armii. Co jest tedy korzystniejsze –
zaryzykować stratę armii i Moskwy, jeśli się przyjmie bitwę, czy też oddać Moskwę bez walki?”
W tej właśnie kwestii pragnę poznać zdanie panów. (Odchylił się w tył na oparcie fotela.)
Zaczęła się dyskusja. Bennigsen nie uważał, że partia została przegrana. Ustępując zdaniu
Barciaya oraz innych co do możliwości przyjęcia bitwy obronnej pod Piłami, przejęty rosyjskim
patriotyzmem i miłością do Moskwy, proponował przeprowadzenie nocą wojsk z prawego
skrzydła na lewe i uderzenie nazajutrz na prawe skrzydło Francuzów. Zdania się podzieliły,
wypowiadano się za tym planem i przeciwko niemu. Jermołow, Dochturow i Rajewski zgadzali
się ze zdaniem Bennigsena. Ci generałowie, czy to uważając, że należy złożyć ofiarę przed
oddaniem stolicy, czy też powodowani jakimiś względami osobistymi, nie rozumieli jak gdyby,
że obecna narada nie zmieni nieuniknionego biegu spraw i że Moskwa już jest oddana. Inni
generałowie rozumieli to, pozostawiając więc na uboczu sprawę Moskwy, mówili o kierunku, w
jakim powinno się cofać wojsko. Małasza, nie spuszczając oczu z tego, co się przed nią dzieje,
inaczej pojmowała znaczenie tej narady. Wydawało się jej, iż rzecz polega na osobistej walce
między „dziaduniem” a „długopołym”, jak nazywała Bennigsena. Widziała, że się złoszczą,
kiedy ze sobą rozmawiają, i w duchu trzymała stronę dziadunia. Zauważyła, że wśród rozmowy
dziadunio rzucił na Bennigsena szybkie, drwiące spojrzenie, a potem ku swej radości
spostrzegła, że dziadunio powiedział coś długopołemu i osadził go; Bennigsen poczerwieniał
nagle i przeszedł się po izbie. Słowami, które tak podziałały na Bennigsena, było zdanie
Kutuzowa wypowiedziane głosem cichym i spokojnym o zaletach i wadach propozycji
Bennigsena, polegającej na przeprowadzeniu nocą wojsk z prawego skrzydła na lewe w celu
zaatakowania prawego skrzydła Francuzów.
– Panowie – oświadczył Kutuzow – nie mogę zaaprobować planu hrabiego. Ruch wojsk w
bliskiej odległości od nieprzyjaciela jest zawsze niebezpieczny, historia wojen potwierdza to
mniemanie. Na przykład... (Kutuzow jak gdyby się zamyślił szukając przykładu i patrzył na
Bennigsena jasnym, naiwnym spojrzeniem.) Choćby bitwa pod Friedlandem, którą, jak sądzę,
hrabia dobrze pamięta, była... niezupełnie udana tylko dlatego, że nasze wojska zmieniły
uszykowanie w nader bliskiej odległości od nieprzyjaciela... – Nastąpiła chwila milczenia, które
wszystkim wydało się bardzo długie.
Debaty wznowiono, ale często następowały przerwy i wszyscy czuli, że już nie ma o czym
mówić.
Podczas jednej z takich przerw Kutuzow ciężko westchnął, jakby zamierzał przemówić.
Wszyscy spojrzeli na niego.
– Eh hien, messieurs! Je vois que c'est moi qui payerai les pots casses
154 – powiedział. Uniósł
się powoli i zbliżył do stołu. – Panowie, wysłuchałem waszych opinii. Niektórzy nie zgodzą się
ze mną. Wszelako ja (przerwa) na mocy władzy danej mi przez mego monarchę i ojczyznę, ja –
nakazuję odwrót.
Zaraz potem generałowie zaczęli się rozchodzić z taką samą uroczystą i milczącą
ostrożnością, z jaką się zwykło rozchodzić po pogrzebie.
Niektórzy z generałów ściszonym głosem, w zupełnie innym diapazonie, niż przemawiali na
naradzie, coś wodzowi naczelnemu meldowali.
Małasza – już dawno wołano ją na kolację – ostrożnie, tyłem zeszła z przypiecka czepiając się

154 A zatem, panowie, widać, że to ja będę musiał wypić to piwo.
213
występów pieca bosymi nożynami i plącząc się między nogami generałów smyrgnęla w drzwi.
Po odprawieniu generałów Kutuzow długo siedział wsparty łokciami o stół, ciągle rozmyślał
nad tym strasznym pytaniem: „Kiedy, kiedy wreszcie zostało postanowione oddanie Moskwy?
Kiedy stało się to, co rozstrzygnęło sprawę, i kto jest temu winien?”
– Tegom to się nie spodziewał – rzekł do adiutanta Sznajdra, który późną nocą wszedł do
niego. – Tegom się nie spodziewał! Tegom nie myślał!
– Trzeba odpocząć, wasza dostojność – rzekł Sznajder.
– Właśnie że nie! Będą oni jeszcze żreć mięso końskie, jak Turcy – krzyknął Kutuzow nie
odpowiadając mu i pulchną pięścią uderzył w stół. – Będą i oni, żeby tylko...
214
V
Jednocześnie, w sprawie o wiele ważniejszej niż odwrót armii bez walki, bo w sprawie
opuszczenia Moskwy i jej spalenia, Rastopczyn, który wydaje się nam przywódcą tej sprawy,
działał zupełnie inaczej, w sprzeczności z Kutuzowem.
Ów fakt – opuszczenie Moskwy i spalenie jej – był równie nieunikniony, jak po bitwie pod
Borodinem wycofanie się wojsk za Moskwę bez walki.
To, co się zdarzyło, mógłby przepowiedzieć każdy Rosjanin – nie na podstawie wniosków
rozumowych, lecz na podstawie tego uczucia, jakie jest w nas i jakie było w naszych ojcach.
Począwszy od Smoleńska we wszystkich miastach i wsiach ziemi rosyjskiej, bez udziału
hrabiego Rastopczyna i jego afiszów, działo się to samo co w Mos w najcięższej chwili to, co
należy. Ze zbliżeniem się nieprzyjaciela bogatsza część ludności uciekała pozostawiając swe
mienie, biedniejsi zostawali, podpalali i niszczyli to, co pozostało.
Świadomość, że tak będzie i że zawsze tak będzie, tkwiła i tkwi w duszy każdego Rosjanina. I
świadomość, więcej nawet niż świadomość, bo przeczucie, że Moskwa zostanie zajęta, tkwiła w
rosyjskim społeczeństwie Moskwy w roku 1812. Ci, którzy zaczęli wyjeżdżać z Moskwy już w
lipcu i na początku sierpnia, dali dowód, że się tego spodziewali. Ci, którzy wyjeżdżali z tym, co
mogli zabrać, pozostawiając domy i połowę mienia, postępowali tak na skutek tego ukrytego
(Latent) patriotyzmu, który się wyraża nie we frazesach, nie w mordowaniu dzieci dla ocalenia
ojczyzny i w podobnych nienaturalnych postępkach, lecz niedostrzegalnie, po prostu,
organicznie i dlatego zawsze daje najlepsze wyniki.
„Wstyd uciekać przed niebezpieczeństwem; tylko tchórze uciekają z Moskwy” – mówiono
im. Swymi afiszami Rastopczyn przekonywał ich, że wyjazd z Moskwy jest hańbą. Wstyd im
było dostawać nazwę tchórzów, wstyd było wyjeżdżać, ale wyjeżdżali, wiedzieli bowiem, że tak
trzeba. Czemu wyjeżdżali? Nie sposób przypuścić, że Rastopczyn przestraszył ich
okropnościami, jakich Napoleon dopuszczał się w krajach podbitych. Pierwsi wyjeżdżali ludzie
bogaci i wykształceni, którzy bardzo dobrze wiedzieli, że Wiedeń i Berlin pozostały całe i że
tam, podczas okupowania tych miast przez Napoleona, mieszkańcy wesoło spędzali czas z
czarującymi Francuzami, których podówczas tak lubili Rosjanie, a zwłaszcza panie rosyjskie.
Wyjeżdżali dlatego, że dla Rosjan nie mogło być kwestii: dobrze czy źle będzie w Moskwie
pod rządami Francuzów?
Nie można było być pod rządami Francuzów: to było najgorsze ze wszystkiego. Wyjeżdżali
przed bitwą pod Borodinem, a jeszcze szybciej po bitwie pod Borodinem, nie bacząc na
wezwanie do obrony, nie bacząc na oświadczenie gubernatora wojskowego Moskwy, iż
zamierza z obrazem Matki Boskiej lwerskiej iść do walki, ani na balony, które miały zgubić
Francuzów, ani nie bacząc na te wszystkie bzdury, o których pisał Rastopczyn w swych afiszach.
Wiedzieli, że bić powinno się wojsko, a jeśli ono nie może, to z pannami i czeladzią dworską nie
ma co chodzić na Trzy Góry i wojować z Napoleonem, ale trzeba wyjeżdżać, choć strasznie żal
zostawiać mienie na zmarnowanie. Wyjeżdżali i nie myśleli o dostojnym znaczeniu tej wielkiej,
215
bogatej stolicy porzuconej przez mieszkańców i oddanej na pastwę ognia (duże, opuszczone
miasto drewniane niechybnie musiało spłonąć); każdy wyjeżdżał na własną rękę, a jednak tylko
wskutek tego, że wyjechali, dokonało się to wspaniałe zdarzenie, które na zawsze pozostanie
najpiękniejszą chwałą narodu rosyjskiego. Owa dama, która już w czerwcu uciekała z Moskwy
do wsi w guberni saratowskiej wraz ze swymi Etiopami i trefnisiami, która miała mętną
świadomość tego, że nie będzie sługą Bonapartego, i lękała się, by nie zatrzymano jej na rozkaz
Rastopczyna, dokonywała po prostu tego wielkiego dzieła, które ocaliło Rosję. Natomiast hrabia
Rastopczyn, który to zawstydzał tych, co wyjeżdżali, to zlecał wyjazd urzędom, to wydawał
pijanemu motłochowi broń niezdatną do niczego, to wystawiał święte obrazy, to zabraniał
Augustowi155 wywożenia relikwii i obrazów, to zabierał wszystkie prywatne wozy, które się
znajdowały w Moskwie, to na stu trzydziestu sześciu podwodach wywoził zrobiony przez
Leppicha balon, to robił aluzje do tego, że spali Moskwę, to opowiadał, jak spalił swój dom i
napisał proklamację do Francuzów, w której uroczyście czynił im wyrzuty za to, że zrujnowali
jego przytułek dla dzieci, to przypisywał sobie sławę podpalenia Moskwy, to się jej wyrzekał, to
przykazywał ludowi chwytać wszystkich szpiegów i przyprowadzać ich do siebie, to za to ganił,
to wysyłał z Moskwy wszystkich Francuzów, to pozostawiał w Moskwie m-me Auber-Chalmier,
która stanowiła ośrodek wszystkich Francuzów mieszkających w Moskwie, a bez szczególnej
winy rozkazał porwać i zesłać starego szanowanego dyrektora poczt Kluczariewa; to zwoływał
ludzi na Trzy Góry, żeby bić się z Francuzami, to – żeby się ich pozbyć – dawał im człowieka na
łup, a sam uciekał tylną bramą; to powiadał, że nie przeżyje nieszczęścia Moskwy, to pisał w
albumach francuskich wiersze o swym uczestnictwie w tym dziele156 – ów człowiek nie rozumiał
wagi dokonującego się wydarzenia i chciał tylko coś sam zrobić, zadziwić kogoś, dokonać
czegoś patriotycznie bohaterskiego i niby chłopak stroił figle nad wzniosłym i nieuniknionym
zdarzeniem oddania i spalenia Moskwy, i starał się to przyśpieszać, to powstrzymać swą malutką
ręką bieg ogromnego narodowego strumienia, który wraz z sobą unosił i jego.

155 Augustyn (Aleksy Winogradow, 1766–1819) od r. 1804 był wikarym przy metropolicie Platonie i faktycznie
zarządzał eparchią moskiewską.
156 Je suis net Tartare. Je voulus etre Romain. Les Franfais m'appelerent barbare. Les Russes – Georges Dandin.
Tj.: Urodziłem się Tatarem. Chciałem być Rzymianinem. Francuzi nazywali mnie barbarzyńcą. Rosjanie –
Grzegorzem Dyndałą.
216
VI
Helene, powróciwszy wraz z dworem z Wilna do Petersburga, znalazła się w trudnej sytuacji.
W Petersburgu cieszyła się szczególną opieką dygnitarza zajmującego jedno z wyższych
stanowisk w państwie. W Wilnie zbliżyła się z pewnym młodym cudzoziemskim księciem.
Kiedy wróciła do Petersburga, obaj – książę i dygnitarz – znajdowali się w Petersburgu i obaj
rościli sobie prawa; przed Helene stanęło więc nowe w jej karierze zadanie, zachować z oboma
bliskie stosunki i żadnego z nich nie obrazić.
To, co dla innej kobiety wydawałoby się trudne, a nawet niemożliwe, hrabinę Bezuchow nie
kosztowało głębszego namysłu, widać nie na próżno miała reputację kobiety arcymądrej.
Gdyby zaczęła ukrywać swe postępowanie, przebiegłością wyplątywać się z niezręcznej
sytuacji, zepsułaby sprawę, ponieważ uznałaby się za winną; Helene zaś, przeciwnie, od razu jak
prawdziwie wielki człowiek, który może zrobić wszystko, co chce, przyznała sobie słuszność, w
którą szczerze wierzyła, i uznała, że winę ponoszą inni.
Za pierwszym razem, kiedy młody zagraniczny książę pozwolił sobie na czynienie jej
wyrzutów, Helene, podniósłszy dumnie swą piękną głowę i w półobrocie zwróconą do księcia,
rzekła stanowczo:
– Voila 1'egoisme et la cruaute des hommes! Je ne m'at-tendais pas a autre chose. La femme
se sacrifie pour vous, elle souffre, et voila są recompense. Quel droit avez-vous, Monsei-gneur,
de me demander compte de mes amities, de mes affec-tions? C'est un homme qui a etę plus qu'un
pere pour moi.157
Książę chciał coś rzec. Helene przerwała. – Eh bien, oui – powiedziała – peut-etre qu'il a pour
moi d'autres senti-ments que ceux d'un pere, mais ce n'est pas une raison pour que je lui ferme
ma parte. Je ne suis pas un homme pour etre ingrate. Sachez, Monseigneur, pour tout ce qui a
rapport a mes sentiments intimes, je ne rends compte qu'd Dieu et a ma conscience158 –
zakończyła dotykając ręką swej wysoko wznoszącej się pięknej piersi i spoglądając w niebo.
– Mais ecoutez-moi, au nom de Dieu.
– Epousez-moi et je serai votre esclave.
– Mais c'est impossible.
– Vous ne daignez pas descendre jusqu'd moi, vous...159 Helene mówiąc to rozpłakała się.
Znakomity cudzoziemiec jął ją pocieszać, Helene mówił! przez łzy (jakby w zapamiętaniu),

157 Oto egoizm i okrucieństwo mężczyzn! Nie spodziewałam się niczego innego. Kobieta robi z siebie dla was ofiarę,
cierpi, oto jej nagroda. Jakie wasza książęca mość ma prawo żądać ode mnie rachunku z mych przyjaźni i mych
uczuć? To człowiek, który byt mi więcej niż ojcem.
158 Tak, możliwe, że uczucia, jakie dla mnie żywi, są niezupełnie ojcowskie, ale to nie powód, bym mu wymówiła
dom. Nie jestem mężczyzną, żeby odpłacać niewdzięcznością. Niech wasza książęca mość przyjmie do wiadomości,
że co się tyczy mych uczuć, to zdaję z nich rachunek tylko Bogu i memu sumieniu.
159 Na miłość boską, proszę mnie wysłuchać. – Ożeń się pan ze mną, a będę pańską niewolnicą. – Ale to niemożliwe.
– Nie raczysz się pan zniżyć do mnie, pan...
217
że nic nie stoi na prze szkodzie, by wyszła za mąż, że są przykłady (wówczas mał jeszcze było
przykładów, lecz Helene wymieniła Napoleon; oraz inne wysoko postawione osoby), że nigdy
nie była żon; swego męża, że padła ofiarą.
– Jednak prawa, religia... – mówił dostojnik już się poddając.
– Prawa, religia... Po cóż one byłyby wymyślone, gdy by nie mogły w tym pomóc! –
oświadczyła Helene.
Dostojnik był zdziwiony, że tak prosta myśl nie przyszła mu do głowy, i zwrócił się o radę do
świątobliwych braći z Towarzystwa Jezusowego, z którymi się znajdował w bliskich stosunkach.
W kilka dni potem, podczas jednego z czarujących wieczorów wydanych przez Helene w jej
willi na Karniennyn Ostrowie, przedstawiono jej niemłodego, z białymi jak śnieg włosami i
czarnymi, błyszczącymi oczami czarujące go m-r de Jobert, un jesuite a robe courte167. W
ogrodzie przy świetle iluminacji i dźwiękach muzyki, długo rozmawiał Helene o miłości ku
Bogu, ku Chrystusowi, ku sercu Matki Boskiej i o pociechach, jakie daje w tym życiu i w życiu
przyszłym jedynie prawdziwa religia katolicka Helene była wzruszona, kilka razy i ona, i m-r
Jobert mieli łzy w oczach i głosy im drżały. Kawaler przyszedł prosić Helene do tańca, taniec
więc przerwał jej rozmowę z przyszłym szłym directeur de conscience160; lecz nazajutrz m-r de
Jobert przyszedł do Helene wieczorem sam i od tego czasu jął często u niej bywać.
Pewnego dnia zaprowadził hrabinę do świątyni katolickiej, gdzie uklękła przed ołtarzem, do
którego ją przyprowadzono.
Niemłody, czarujący Francuz położył ręce na jej głowie i, jak sama potem opowiadała,
poczuła w duszy jak gdyby tchnienie świeżego powiewu. Wytłumaczono jej, że to była la
grace
161.
Potem przyprowadzono do niej 1'abbe d robe longue162, który wyspowiadał Helene i odpuścił
jej grzechy. Nazajutrz przyniesiono jej szkatułkę, w której znajdowały się komunikanty, i
pozostawiono do użytku w domu. Po kilku dniach Helene ku swemu zadowoleniu dowiedziała
się, że teraz przystąpiła do prawdziwego Kościoła katolickiego i że wkrótce sam papież dowie
się o niej i przyśle jej jakiś papier.
Wszystko, co w owym czasie działo się dokoła niej i z nią, całe to zainteresowanie, które
obracali na nią ludzie tak rozumni i które wyrażało się w tak miły i wytworny sposób, i gołębia
czystość, w jakiej obecnie bytowała (przez cały ten czas nosiła białe suknie z białymi
wstążkami) – wszystko to sprawiało jej zadowolenie; jednak niezależnie od tego zadowolenia
ani na chwilę nie zapomniała o swym celu. I jak zawsze bywa, że przebiegłością głupi człowiek
wyprowadzi w pole ludzi mądrzejszych, tak i ona, zrozumiawszy, że cel tych wszystkich słów i
zabiegów polegał przede wszystkim na tym, by nawróciwszy ją na katolicyzm wydobyć od niej
pieniądze na rzecz zakładów juzuickich (robiono do tego aluzje), zanim dała pieniądze, nalegała,
żeby dokonano względem niej tych różnych zabiegów, które by ją uwolniły od męża. W jej
pojęciu znaczenie każdej religii polegało tylko na tym, by przy zadowoleniu ludzkich pragnień
zachować pozory przyzwoitości. W tym celu w jednej ze swych rozmów ze spowiednikiem
zażądała natarczywie, by jej odpowiedział na pytanie, w jakiej mierze jest związana przez
małżeństwo.
Siedzieli w salonie przy oknie. Był zmierzch. Przez okno płynął zapach kwiatów. Helene była
w białej sukni, przezroczystej na piersiach i ramionach. L'abbe, dobrze odżywiony, z brodą
pulchną, gładko wygoloną, miłymi, mocno zarysowanymi ustami i białymi rękami, łagodnie
 160 Przewodnik duchowy.
161 Łaska.
162 Księdza noszącego sutannę.
218
złożonymi na kolanach, siedział blisko Helene i z subtelnym uśmiechem na wargach patrzył od
czasu do czasu na jej twarz wzrokiem spokojnie zachwyconym jej urodą: wykładał jej swój
pogląd na interesującą ich kwestię. Helene, uśmiechając się niespokojnie, patrzyła na jego wijące
się włosy, na gładko wygolone policzki i każdej chwili spodziewała się innego obrotu rozmowy.
Lecz 1'dbbe, choć uroda rozmówczyni jawnie go upajała, był pochłonięty swą sztuką.
Bieg rozumowania przewodnika duchowego był następujący. W nieświadomości znaczenia
swej decyzji przyrzekłaś pani wierność małżeńską człowiekowi, który wstępując w związek
małżeński bez wiary w religijne znaczenie małżeństwa popełnił świętokradztwo. Owo
małżeństwo nie miało podwójnego znaczenia, jakie powinno było mieć. Lecz pomimo wszystko
byłaś pani związana przyrzeczeniem. Jednak nie dotrzymałaś go pani. Cóż zatem popełniłaś?
Peche veniel czy też peche mortel?163 Peche veniel, albowiem popełniłaś to pani nie w złej
myśli. Gdybyś obecnie wstąpiła w nowy związek małżeński w tym celu, by mieć dzieci, grzech
mógłby być pani odpuszczony. Wszelako kwestia znów rozpada się na dwie, po pierwsze...
Jednak sądzę – ze swym czarującym uśmiechem rzekła znudzona nagle Helene – skoro
przyjęłam prawdziwą religię, nie mogę być związana tym, co na mnie nałożyła religia fałszywa.
Directeur de conscience zdumiał się tym postawieniem przed nim z taką prostotą jajka
Kolumba. Był zachwycony nieoczekiwaną szybkością postępów swej uczennicy, lecz nie mógł
zrezygnować ze swego intelektualnego gmachu argumentów zbudowanego z takim wysiłkiem.
– Entendons-nous, comtesse164 – rzekł z uśmiechem i jął obalać twierdzenia swej duchowej
córki

163 Grzech powszedni... grzech śmiertelny.
164 Porozumiejmy się, hrabino.
219
VII
Helene rozumiała, że z duchowego punktu widzenia sprawa była nader prosta i łatwa, jej zaś
przewodnicy czynili trudności tylko dlatego, że się obawiali, jak się na to będzie zapatrywała
władza świecka.
Wskutek tego Helene zdecydowała, że należy przygotować tę sprawę w towarzystwie.
Wzbudziła zazdrość w starym dygnitarzu i oświadczyła mu to samo co i pierwszemu
ubiegającemu się o jej względy, tj. w ten sposób postawiła sprawę, że jedynym sposobem
pozyskania do niej praw jest małżeństwo. Starszawy dygnitarz w pierwszej chwili był tak samo
zaskoczony tą propozycją wyjścia za mąż za życia męża, jak i znakomity młodzieniec; jednak
niezachwiana pewność Helene, że to jest tak samo rzeczą prostą i naturalną, jak wyjście za mąż
panny, podziałało i na niego. Gdyby dało się dostrzec najmniejsze oznaki wahania, wstydu czy
tajemniczości w samej Helene, sprawa niewątpliwie byłaby przegrana; lecz tych oznak
tajemniczości i wstydu nie było, przeciwnie, Helene z prostotą i dobroduszną naiwnością
opowiadała swym bliskim przyjaciołom (a był to cały Petersburg), że oświadczyli się jej i książę,
i dygnitarz, że kocha obu i że lęka się zmartwić i jednego, i drugiego.
Po Petersburgu natychmiast rozeszła się wieść nie o tym, że Helene chce się rozwieść ze
swym mężem (gdyby taka wieść rozeszła się, bardzo wiele osób obruszyłoby się na tak zdrożny
zamiar), lecz po prostu rozeszła się wieść o tym, że nieszczęśliwa, interesująca Helene jest w
kłopocie, za kogo z dwóch adoratorów ma wyjść za mąż. Kwestia już nie polegała na tym, do
jakiego stopnia jest to niemożliwe, lecz tylko na tym, która partia jest korzystniejsza i jak dwór
będzie się na to zapatrywał. W istocie znaleźli się ludzie zaśniedziali, nie umiejący wznieść się
do poziomu zagadnienia, dopatrujący się w tym zamierzeniu zniewagi sakramentu małżeństwa;
jednak było ich niewielu i milczeli, większość zaś interesowała się zagadnieniem szczęścia, jakie
spotkało Helene, i który wybór będzie lepszy. O tym zaś, czy to dobrze, czy źle wychodzić za
mąż za życia męża, nie mówiono, gdyż prawdopodobnie kwestia ta została już rozstrzygnięta
przez ludzi rozumniej szych od nas (jak powiadano) i powątpiewanie o słuszności
rozstrzygnięcia kwestii oznaczałoby ryzyko zdradzenia się ze swą głupotą i nieumiejętnością
życia w świecie.
Jedna tylko Maria Dmitriewna Achrosimow, która tego lata przyjechała do Petersburga, aby
się zobaczyć z jednym ze swych synów, pozwoliła sobie na wyrażenie zdania różnego od zdania
ogółu. Spotkawszy Helene na balu Maria Dmitriewna zatrzymała ją na środku sali i wśród
ogólnego milczenia rzekła do niej swym grubym głosem:
Jużeście tu zaczęły wychodzić za mąż za życia męża. Może myślisz, żeś wymyśliła coś
nowego? Wyprzedzono cię, kochasiu. Już to dawno wymyślono. We wszystkich ... robią w ten
sposób. – Po tych słowach Maria Dmitriewna, zwykłym groźnym gestem zawijając szerokie
rękawy i surowo spoglądając dokoła, przeszła przez salę.
Chociaż Marii Dmitriewny obawiano się, jednak w Petersburgu uważano ją za facecjonistkę,
toteż ze słów przez nią wypowiedzianych zauważono tylko słowo ordynarne; jeden drugiemu
220
powtarzał je szeptem sądząc, że zawierało ono całą sól wypowiedzi.
Książę Wasilij, który ostatnio szczególnie często zapominał, co mówił, i powtarzał po sto
razy jedno i to samo, za każdym razem, kiedy mu się zdarzało spotkać z córką, powiadał do niej:
Helene, j'ai un mot a vous dire – mówił do niej odprowadzając ją na stronę i szarpiąc za rękę.
– J'ai eu went de certains projets relatifs d... Vous savez! Eh bien, ma chore enfant, vous savez
que mon coeur de pere se rejouit de vous savoir... Vouz avez tant souffert... Mais, chore enfant...
ne consultez que votre coeur. Gest tout ce que je vous dis.165 – I ukrywając zawsze jednakie
wzruszenie przyciskał policzek do policzka córki i odchodził.
Bilibin, który nie stracił reputacji nader rozumnego człowieka i był bezinteresownym
przyjacielem Helene, jednym z przyjaciół, jakich zawsze mają kobiety świetne, przyjaciół-
mężczyzn, którzy nigdy nie mogą przejść do roli zakochanych, Bilibin pewnego razu en petit
comite166 wyłożył swej przyjaciółce Helene swój pogląd na tę całą sprawę.
– Ecoutez, Bilibine (takich przyjaciół jak Bilibin Helene zawsze nazywała po nazwisku) – i
białą upierścienioną ręką dotknęła rękawa jego fraka. – Dites-moi, comme vous diriez a une
soeur, que dois-je faire? Lequel des deux?167
Bilibin zmarszczył skórę nad brwiami i z uśmiechem na ustach zamyślił się.
– Vous ne me prenez pas en znienacka, vous savez – oświadczył. – Comme veritable ami j'ai
pense et repense a votre af faire. Voyez-vous. Si vous epousez le prince (był to ten młody
człowiek) – zagiął palec – vous perdez pour tou-jours la chance d'epouser 1'autre, et puis vous
mecontentez la Cour. (Comme vous savez, ii y a une espece de parente.) Mais si vous epousez le
vieux comte, vous faites le bonheur de ses derniers jours, et puis comme veuve du grand... le
prince ne fait plus de mesalliance en vous epousant168 – i Bilibin wygładził skórę.
– Voila un veritable ami! – rzekła rozpromieniona Helene i jeszcze raz dotknęła rękawa
Bilibina. – Mais c'est que j'aime l'un et 1'autre, je ne youdrais pas leur faire de chagrin. Je
donnerais ma vie pour leur bonheur a tous deux169 – oświadczyła.
Bilibin wzruszył ramionami dając do poznania, że na takie zmartwienie nawet on nie może
nic poradzić.
„Une maitresse-femme! Voila ce qui s'appelle paser carre-ment la question. Elle voudrait
epouser tous les trois a la fois170 – pomyślał Bilibin
– Proszę jednak powiedzieć, jak mąż będzie się na to zapatrywał? – zapytał. Miał już taką
pewną reputację, że nie obawiał się skompromitować tak naiwnym pytaniem. – Czy się zgodzi?
– Ah! Il m'aime tant! – rzekła Helene, gdyż wydało się jej dlaczegoś, że Pierre również ją
kocha. – Il fera tout pour moi.171

165 Helene, muszę ci coś powiedzieć... Doszły mnie wieści o pewnych zamiarach co do... wiesz. A więc, drogie
dziecię, wiesz, że serce ojca cieszy się wiedząc, że ty... Tyłeś wycierpiała... Wszelako, drogie dziecię... Czyń, jak d
serce dyktuje. To cała moja rada.
166 Na osobności.
167 Bilibin, niech pan posłucha. Proszę mi powiedzieć tak, jakby pan powiedział siostrze: co mam robić? Którego z
dwóch?
168 Dobrze pani wie, że mnie nie zaskakuje. Jako prawdziwy przyjaciel, długom myślał nad pani sprawą. Otóż, jeśli
pani poślubisz księcia, to na zawsze pozbawisz się szansy zostania żoną drugiego, i w dodatku dwór będzie
niezadowolony. (Jak pani wiadomo, jest pewne pokrewieństwo.) A jeśli wyjdziesz za starego hrabiego, to
opromienisz szczęściem ostatnie dni jego życia, a potem jako Wdowa po dygnitarzu... książę już nie zrobi
mezaliansu żeniąc się z panią.
169 Oto prawdziwy przyjaciel!... Ale przecie ja kocham jednego i drugiego i nie chciałabym
żadnego z nich martwić. Dla szczęsna ich obu gotowam oddać życie.
170 Zuch kobieta! Oto co się nazywa otwarcie postawić kwestię. Chciałaby poślubić jednocześnie wszystkich trzech.
171 Och! On mnie tak kocha!... Wszystko zrobi dla mnie.
221
Bilibin zmarszczył skórę nad brwiami dając do zrozumienia, że przygotowuje mot180.
– Meme le divorce172 – powiedział.
Helene roześmiała się.
Wśród osób, które pozwalały sobie powątpiewać o legalności zamierzonego małżeństwa,
znajdowała się matka Helene, księżna Kuragin. Stale gryzła ją zazdrość o córkę, teraz zaś, kiedy
przedmiot zazdrości był tak bardzo bliski sercu księżny, nie mogła pogodzić się z tą myślą.
Radziła się rosyjskiego duchownego, o ile możliwy jest rozwód i zawarcie nowego małżeństwa
za życia męża. Duchowny powiedział jej, że to niemożliwe, i ku jej radości wskazał jej tekst w
Ewangelii, który (duchownemu tak się wydawało) po prostu odrzuca możliwość zawarcia
małżeństwa za życia męża.
Uzbrojona w te argumenty, które wydały się jej nie do obalenia, księżna pojechała do córki
wczesnym rankiem, aby ją zastać w domu.
Wysłuchawszy argumentacji matki Helene uśmiechnęła się łagodnie i drwiąco.
– Przecie powiedziano wyraźnie: kto się żeni z rozwiedzioną żoną... – rzekła stara księżna.
– Ah, mamon, ne dites pas de betises. Vous ne comprenez rien. Dans ma position j'ai des
devoirs173 – zaczęła Helene przechodząc z rosyjskiego na francuski, gdyż w rosyjskim jej sprawa
zawsze wydawała się jej jakoś niewyraźna.
– Ale, moja droga.
– Ah, maman, comment est-ce que vous ne comprenez pas que le Saint Pere, gui a le droit de
donner des dispenses...174
Tymczasem dama do towarzystwa mieszkająca u Helene przyszła z oznajmieniem, że jego
wysokość czeka w sali i pragnie się z nią widzieć.
– Non, dites-lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre lui, parce qu'il m'a
manque parole.175
– Comtesse, d tout peche misericorde 176– rzekł wchodząc młody, jasnowłosy człowiek z
długą twarzą i długim nosem.
Stara księżna wstała i dygnęła z uszanowaniem. Wchodzący młody człowiek nie zwrócił na
nią uwagi. Księżna skinęła córce głową i popłynęła ku drzwiom.
„Tak, ona ma rację – myślała stara księżna, wszystkie bowiem jej argumenty rozpadały się
wobec ukazania się jego wysokości. – Ona ma rację; ale dlaczego to myśmy za naszej
niepowrotnej młodości tego nie wiedziały? A to byłoby takie proste” – myślała stara księżna
wsiadając do karety.
Na początku sierpnia sprawa Helene całkowicie się wyjaśniła, hrabina napisała więc do męża
(który ją bardzo kochał, jak sądziła) list; zawiadamiała go o swym zamiarze wyjścia za mąż za
NN, o tym, że przyjęła jedynie prawdziwą wiarę, i prosiła, by wypełnił te wszystkie niezbędne
do rozwodu formalności, które mu przedstawi oddawca niniejszego listu.
– Sur ce je prie Dieu, mon ami, de vous avoir sous Sa sainte et puissante garde. Votre amie
Helene.177

172 Nawet rozwód.
173 Ach, mamo, proszę nie mówić głupstw. Nic nie rozumiesz. Moje stanowisko nakłada na mnie pewne obowiązki.
174 Ach, że też mama nie rozumie, iż ojciec święty, który ma prawo dawania dyspensy...
175 Nie, proszę mu powiedzieć, że nie chcę go widzieć, że jestem na niego wściekła, ponieważ nie dotrzymał słowa.
176 Hrabino, jest miłosierdzie dla każdego grzechu.
177 Zatem, mój przyjacielu, prósz? Boga, by nnał Cię w Swej świętej i wszechmocnej opiece. Twoja przyjaciółka
Helena.
222
Ten list przywieziono do domu Pierre'a właśnie wtedy, gdy Pierre był na polu pod
Borodinem.
223
VIII
Ponownie, już pod koniec bitwy borodińskiej, Pierre zbiegłszy z baterii Rajewskiego, wraz z
tłumami żołnierzy skierował się przez parów do Kniaźkowa, doszedł do punktu opatrunkowego,
a kiedy zobaczył krew i usłyszał krzyki i jęki, spiesznie poszedł dalej wmieszawszy się w tłum
żołnierzy.
Teraz wszystkimi siłami duszy Pierre pragnął tylko jednego: jak najprędzej wydobyć się z
tych strasznych wrażeń, w jakich żył przez cały dzień, wrócić do zwykłych warunków życia i
spokojnie zasnąć w pokoju we własnym łóżku. Czuł, że tylko w zwykłych warunkach życia
będzie mógł pojąć sam siebie i wszystko to, co widział i czego doznał. Ale tych zwykłych
warunków życia nigdzie nie było.
Chociaż pociski i kule nie świstały tu, na drodze, którą szedł, to jednak wszędzie było to
samo, co tam – na polu bitwy: te same cierpiące, znużone, a niekiedy dziwnie obojętne twarze, ta
sama krew, te same żołnierskie płaszcze, te same odgłosy strzelaniny, choć i dalekiej, ale ciągle
przyprawiającej o strach; poza tym było gorąco i unosił się kurz.
Przeszedłszy trzy wiorsty szosą możajską Pierre usiadł na jej skraju.
Zmierzch spadł na ziemię, huk dział ucichł. Pierre oparł się na łokciu, położył się i długo tak
leżał patrząc na cienie przesuwające się w ciemności obok niego. Ciągle mu się zdawało, że ze
strasznym świstem leci na niego pocisk; wzdrygał się i podnosił. Nie pamiętał, ile czasu tu
przebył. Wśród nocy trzej żołnierze przynieśli gałęzi, usadowili się obok niego i jęli rozpalać
ogień.
Żołnierze, ukradkiem popatrzywszy na Pierre'a, rozpalili ogień, postawili na nim kociołek,
nakruszyli doń sucharów i włożyli kawałek słoniny. Przyjemny zapach tłustego jadła zlewał się z
zapachem dymu. Pierre wstał i westchnął. Żołnierze (było ich trzech) jedli nie zwracając uwagi
na Pierre i rozmawiali z sobą.
– A ty skąd jesteś? –- jeden z żołnierzy zwrócił się z nagła do Pierre'a, widać tym pytaniem
dawał do zrozumienia to, o czym myślał Pierre, a mianowicie: „Jeśli chcesz jeść, to ci damy,
powiedz tylko, czyś człek zacny.”
– Ja? ja?... – rzekł Pierre czując, że musi jak najbardziej pomniejszyć swoją pozycję
społeczną, aby być dla żołnierzy bliższym i bardziej zrozumiałym. – Prawdę mówiąc, tom oficer
pospolitego ruszenia, tylko że mojego oddziału tu nie ma; przyjechałem na bitwę i zgubiłem
swoich.
– Patrzcie no! – powiedział jeden z żołnierzy. Drugi żołnierz pokiwał głową.
– Cóż, jeśli chcesz, to zjedz ździebko bryjki! – rzekł pierwszy i podał Pierre'owi drewnianą
łyżkę, którą był oblizał.
Pierre przysiadł się do ognia i zaczął jeść bryjkę – to jadło, które było w kociołku i które mu
się wydawało najsmaczniejsze ze wszystkich, jakie kiedykolwiek spożywał. Kiedy pochylony
nad kociołkiem jadł chciwie, nabierając pełne łyżki i przeżuwając jedną za drugą, a twarz jego
była widoczna w świetle ognia, żołnierze patrzyli na niego w milczeniu.
– Gdzie ci potrza? Powiedz! – znów zapytał jeden z nich.
224
– Do Możajska.
– Tyś chyba z panów?
– Tak.
– A jak cię zowią?
– Piotr Kiryłowicz.
– No to chodźmy. Piotrze Kiryłowiczu, odprowadzimy Cię.
W zupełnej ciemności żołnierze razem z Pierre'em poszli w stronę Możajska.
Kiedy doszli do Możajska i zaczęli wchodzić na strome wzgórze miasta, już piały koguty.
Pierre szedł razem z żołnierzami i zupełnie zapomniał, że jego zajazd był na dole, u stóp
wzgórza, i że już go minął. Nie przypomniałby sobie tego (tak był rozstrojony), gdyby w
połowie drogi nie był się z nim zetknął jego masztalerz; masztalerz wyszedł był szukać go w
mieście i teraz wracał do zajazdu. Mastalerz poznał Pierre'a po kapeluszu bielejącym w
ciemności.
– Jaśnie panie – rzekł – a my już tu rozpaczamy. Czemuż to pieszo? Dokąd to jaśnie pan,
tędy!
– Ach, tak – powiedział Pierre. Żołnierze zatrzymali się.
– No co, znalazłeś swoich? – rzekł jeden z nich.
– No, to żegnaj. Piotrze Kiryłowiczu, zdaje się, że tak cię zwą? Żegnaj, Piotrze Kiryłowiczu!
– odezwały się inne głosy.
– Żegnajcie – rzekł Pierre i wraz ze swym masztalerzem udał się do zajazdu.
„Trzeba im coś dać!” – pomyślał Pierre sięgając do kieszeni. „Nie, nie trzeba” – powiedział
mu jakiś głos.
W zajeździe nie było miejsca: wszystkie izby były zajęte. Pierre poszedł na podwórze i,
nakrywszy się z głową, ułożył się w swym powozie.
225
IX
Ledwie Pierre dotknął głową poduszki, poczuł, że zasypia; wtem, niemal jak na jawie,
wyraźnie usłyszał bum-bum-bum strzałów, usłyszał jęki, krzyki, klaśnięcia pocisków,
zapachniało krwią i prochem: ogarnęło go uczucie przerażenia, strachu przed śmiercią. Z lękiem
otworzył oczy i podniósł głowę spod płaszcza. Wszędzie na dworze było cicho. Tylko we
wrotach rozmawiał ze stróżem jakiś ordynans i idąc człapał po błocie. Nad głową Pierre'a pod
ciemnym okapem daszka z tarcic, zatrzepotały gołębie spłoszone ruchem, jaki uczynił unosząc
się. Po całym podwórzu rozchodził się pełen spokoju, miły w tej chwili dla Pierre'a, mocny
zapach zajazdu, zapach siana, nawozu i dziegciu. Między dwoma czarnymi okapami widniało
czyste, rozgwieżdżone niebo.
„Chwała Bogu, że już tego nie ma – pomyślał Pierre i znów nakrył się z głową. – Och, jaki
strach jest okropny i jak haniebnie mu się poddałem! a oni, oni przez cały czas, aż do końca, byli
twardzi, spokojni” – pomyślał. Oni w pojęciu Pierre'a znaczyło ci żołnierze, którzy byli na
baterii, i ci, którzy dali mu jeść, i ci, którzy się modlili przed obrazem. Oni – dziwni, nie znani
mu dotąd ludzie, w jego myślach oni wyraźnie i ostro odcinali się od wszystkich innych ludzi.
„Być żołnierzem, po prostu żołnierzem! – myślał Pierre zasypiając. – Wejść całym
jestestwem w to ogólne życie, przejąć się tym, co uczyniło ich takimi. Ale jak zrzucić z siebie to
wszystko, zbędne, szatańskie, całe brzemię tego pozornego człowieka? Swego czasu mogłem
być takim. Mogłem uciec od ojca, jakem chciał. Jeszcze po pojedynku z Dołochowem mógłbym
być zesłany jako żołnierz.” I w wyobraźni Pierre'a przemknął obiad w klubie, podczas którego
wyzwał Dołochowa na pojedynek, i dobroczyńca w Torżku. I oto Pierre zobaczył uroczystą lożę
stołową. Zebranie odbywa się w Klubie Angielskim. Przy końcu stołu siedzi ktoś znajomy,
bliski, drogi. Przecie to on! To dobroczyńca. „Przecie on umarł? – pomyślał Pierre. – Tak, umarł,
nie wiedziałem, że on żyje. Jak mi żal, że umarł, i jak się cieszę, że znów żyje!” Z jednej strony
stołu siedzieli Anatol, Dołochow, Nieswicki, Denisow oraz inni tacy sami (w duszy Pierre'a
podczas snu kategoria tych ludzi była również wyraźnie określona, jak i kategoria tych ludzi,
których nazywał oni), i ci ludzie. Anatol, Dołochow, głośno krzyczeli, śpiewali, jednak przez ich
krzyk słychać było głos dobroczyńcy mówiącego bez przerwy, a dźwięk jego słów był równie
donośny i nieustanny, jak wrzawa na polu bitwy, lecz przyjemny i pocieszający. Pierre nie
rozumiał, co mówi dobroczyńca, ale wiedział (kategoria myśli była równie wyraźna podczas
snu), że dobroczyńca mówi o dobru, o możliwości stania się tym, czym byli oni. I oni ze swymi
prostymi, dobrymi, stanowczymi twarzami, otaczali dobroczyńcę. A choć byli dobrzy, nie
patrzyli na Pierre'a, nie znali go. Pierre pragnął zwrócić na siebie ich uwagę i przemówić. Uniósł
się na posianiu, ale w tej chwili jego obnażone nogi zaczęły ziębnąć.
Zrobiło mu się wstyd, więc zasłonił ręką nogi, z których rzeczywiście zsunął się płaszcz.
Poprawiając płaszcz otworzył na chwilę oczy i zobaczył te same daszki, słupy, podwórze, ale
teraz wszystko było niebieskawe, jasne i przesłonięte kryształkami rosy czy szronu.
„Świta – pomyślał Pierre. – Ale to nie to. Muszę wysłuchać i zrozumieć słowa dobroczyńcy.”
Znów się nakrył płaszczem, ale już nie było ani stołowej loży, ani dobroczyńcy. Były tylko
226
myśli jasno wyrażone słowami, myśli, które wypowiadał albo które Pierre snuł sam.
Wspominając później te myśli, mimo że były wywołane wrażeniami owego dnia, Pierre był
przekonany, że wypowiedział je ktoś z zewnątrz. Nigdy, jak mu się zdawało, na jawie nie był w
stanie tak myśleć i tak wyrażać swych myśli.
„Wojna jest najtrudniejszym podporządkowaniem swobody człowieka prawom bożym –
mówił głos. – Prostota jest uległością wobec Boga, przed Nim nie uciekniesz. I oni są prości.
Oni nie mówią, ale czynią. Słowo wyrzeczone jest srebrem, a nie wyrzeczone złotem. Człowiek
nad niczym nie ma władzy, póki boi się śmierci. A kto się jej boi, do tego należy wszystko.
Gdyby nie było cierpienia, człowiek nie znałby swych granic, nie znałby siebie. Najtrudniejsza
rzecz (Pierre we śnie snuł dalej swe myśli czy też je słyszał) polega na tym, by umieć łączyć w
swej duszy znaczenie wszystkiego. Wszystko łączyć – rzekł do siebie Pierre. – Nie, nie łączyć.
Myśli nie można łączyć, ale sprzęgać te wszystkie myśli – oto czego trzeba! Tak, trzeba
sprzęgać, trzeba sprzęgać!” – powtórzył sobie Pierre z wewnętrznym zachwytem, czując, że
właśnie w tych słowach, tylko w tych słowach wyraża się to, co chciał wyrazić, i rozstrzyga się
cała dręcząca go kwestia.
– Tak, trzeba sprzęgać, czas sprzęgać.
– Zaprzęgać trzeba, czas zaprzęgać, jaśnie panie! Jaśnie panie – powtórzył jakiś głos – trzeba
zaprzęgać, czas zaprzęgać...
Był to głos masztalerza, który go budził. Słońce biło prosto w twarz Pierre'a. Spojrzał na
brudne podwórze, gdzie pośrodku żołnierze poili przy studni chude konie i z którego wrót
wyjeżdżały wozy. Pierre odwrócił się ze wstrętem, zamknął oczy i znów zwalił się na poduszki
powozu. „Nie, nie chcę tego widzieć i rozumieć, chcę zrozumieć to, co się przede mną
odsłaniało podczas snu. Jeszcze sekunda, a wszystko bym zrozumiał. Cóż mam czynić?
Sprzęgać, ale jak sprzęgać wszystko?” I Pierre poczuł z przerażeniem, że całe znaczenie tego, co
widział i myślał we śnie, zostało zburzone.
Masztalerz, stangret i stróż opowiadali Pierre'owi, że przejeżdżał oficer z wiadomością, iż
Francuzi podeszli pod Możajsk i że nasi uciekają.
Pierre wstał, kazał zaprzęgać i jechać za sobą, po czym poszedł pieszo przez miasto.
Wojska wychodziły pozostawiając około dziesięciu tysięcy rannych. Rannych widać było w
podwórzach, w oknach domów i tłoczących się na ulicach. Na ulicach przy wozach, które miały
wywozić rannych, słychać było krzyki, wymyślania, uderzenia. Pierre oddał swój powóz, który
go dogonił, znajomemu rannemu generałowi i razem z nim pojechał do Moskwy. W drodze
dowiedział się o śmierci swego szwagra i o śmierci księcia Andrzeja.
227
X
Pierre wrócił do Moskwy 30 sierpnia. Niemal przy rogatce spotkał się z adiutantem hrabiego
Rastopczyna.
– Wszędzie pana szukamy – oznajmił adiutant. – Hrabia koniecznie musi się z panem
widzieć. Prosi, żeby pan zaraz do niego przyjechał w bardzo ważnej sprawie.
Pierre już nie wstępował do domu, lecz najął dorożkę i udał się do gubernatora.
Hrabia Rastopczyn dopiero tego ranka wrócił do miasta ze swej podmiejskiej willi w
Sokolnikach. Przedpokój i poczekalnia w domu hrabiego pełne były urzędników przybyłych na
jego wezwanie albo po rozkazy. Wasilczikow i Płatów już się widzieli z hrabią i wyjaśnili mu,
że obrona Moskwy jest niemożliwa i że Moskwa będzie oddana. Wiadomości te ukrywano przed
mieszkańcami, jednak urzędnicy i naczelnicy różnych instytucji wiedzieli, że Moskwa wpadnie
w ręce nieprzyjaciela, tak samo jak to wiedział hrabia Rastopczyn; toteż wszyscy, aby uwolnić
się od odpowiedzialności, przyszli do gubernatora zapytać, jak mają postąpić z powierzonymi
sobie urzędami.
Kiedy Pierre wchodził do poczekalni, od hrabiego wychodził kurier przybyły z armii.
Kurier beznadziejnie machnął ręką na pytania, z jakimi zwrócono się do niego, i przeszedł
przez salę.
Siedząc w poczekalni Pierre przyglądał się zmęczonymi oczyma znajdującym się w sali
rozlicznym urzędnikom – starym i młodym, wojskowym i cywilnym, ważnym i nieważnym.
Wszyscy wydawali się niezadowoleni i niespokojni. Pierre podszedł do jednej grupy
urzędników, w której znajdował się jego znajomy. Przywitawszy się z Pierreem prowadzili dalej
rozmowę.
– Jeśli się wyśle i znów cofnie, nieszczęścia nie będzie, a w takiej sytuacji za nic nie można
odpowiadać.
– Przecie on tu pisze – mówił drugi pokazując zadrukowany papier, który trzymał w ręku.
– To inna rzecz. To jest potrzebne dla ludu – rzekł pierwszy.
– Co to? – zapytał Pierre.
– Nowa proklamacja.
Pierre wziął ją w ręce i zaczął czytać:
Najdostojniejszy książę, aby rychlej połączyć się z ciągnącymi ku niemu wojskami, minął
Możajsk i stanął na miejscu umocnionym, gdzie nieprzyjaciel nie od razu na niego ruszy.
Wysłano mu stąd czterdzieści osiem armat z pociskami i jego dostojność mówi, że do ostatniej
kropli krwi będzie bronił Moskwy i gotów bić się choć i na ulicach. Wy, bracia, nie zważajcie na
to, że urzędy zostały zamknięte: trzeba sprawy uporządkować, a my własny sąd odprawimy nad
złoczyńcą! Jak przyjdzie co do czego, trzeba mi będzie chwatów z miasta i ze wsi. Za jakie dwa
dni poślę wici, a teraz nie potrzeba, tedym cicho. Dobrze będzie z siekierą, nieźle z rohatyną a
najlepiej z potrójnymi widłami: Francuz nie cięższy niż snop żyta. Jutro po obiedzie urządzam
procesję z Matką Boską lwerską do szpitala dla rannych w Jekateryńskiej. Tam poświęcimy
228
wodę: ranni prędzej wyzdrowieją; a ja teraz jestem zdrów: bolało mnie oko, ale teraz widzę
wszystko doskonale.
– A mnie wojskowi mówili, że w mieście żadną miarą nie można się bić, że pozycja... – rzekł
Pierre.
– O tym właśnie i my mówimy – powiedział pierwszy urzędnik.
– A co to znaczy: „Bolało mnie oko, ale teraz widzę wszystko doskonale”? – zapytał Pierre.
– Hrabia miał jęczmień – odpowiedział adiutant uśmiechając się – i bardzo się zaniepokoił,
kiedym mu powiedział, że ludzie przychodzili pytać, co się z nim dzieje. No cóż, hrabio? – rzekł
nagle adiutant i z uśmiechem zwrócił się do Pierre'a: – słyszeliśmy o pańskich kłopotach
rodzinnych, jakoby hrabina, pańska małżonka...
– O niczym nie słyszałem – rzekł Pierre obojętnie.
– A co pan słyszał?
– Wie pan, często zmyślają. Mówię com słyszał.
– Cóż pan słyszał?
– Powiadają – znów z tym samym uśmiechem rzekł adiutant – że hrabina, pańska żona,
wybiera się za granicę. Prawdopodobnie to banialuki...
– Możliwe – odpowiedział Pierre, z roztargnieniem rozglądając się dokoła. – A to kto? –
zapytał wskazując niewysokiego, starego człowieka w czystej niebieskiej czui, z białą jak śnieg,
dużą brodą, z takimiż samymi brwiami i rumianą twarzą.
– To? To pewien kupiec, właściwie szynkarz, Wereszczagin. Może pan słyszał tę historię o
proklamacji.
– Ach, więc to jest Wereszczagin! – rzekł Pierre wpatrując się w stanowcze i spokojne oblicze
starego kupca i doszukując się w nim wyrazu zdrady.
– To nie ten. To ojciec tego, co napisał proklamację – powiedział adiutant. – Młody siedzi w
lochu i, zdaje się, że będzie z nim źle.
Do rozmawiających podeszli: pewien staruszek z gwiazdą i urzędnik-Niemiec z krzyżem na
szyi.
– Widzi pan – opowiadał adiutant – to zagmatwana historia. Ta proklamacja ukazała się dwa
miesiące temu. Doniesiono o niej hrabiemu. Kazał przeprowadzić śledztwo. Śledztwo prowadził
Gawry lo Iwanycz: proklamacja była w rękach sześćdziesięciu trzech osób. Przyjeżdża do
jednego: „Od kogo to macie?” – „Od tego to a tego.” Jedzie do tamtego: „Wy od kogo?” itd., aż
dotarł do Wereszczagina. Niedouczony kupczyk, wie pan, kupczyk-lubczyk – mówił adiutant
uśmiechając się. – Pytają go: „Od kogo to masz?” A najważniejsze, że wiemy, od kogo to ma.
Od nikogo innego mieć nie może, tylko od poczmistrza. Od razu widać, że byli ze sobą w
zmowie. Powiada: „Od nikogo, samem napisał.” I grozili mu, i prosili, ale on powtarzał uparcie:
„Samem napisał.” To właśnie zameldowałem hrabiemu. Hrabia kazał go wezwać. „Od kogo
masz proklamację?” „Samem ułożył.” No, pan zna hrabiego! – rzekł adiutant z wesołym i
dumnym uśmiechem. – Strasznie się uniósł, bo niech pan tylko pomyśli: taka bezczelność,
kłamstwo i upór!
– Ha! Rozumiem! Hrabia chciał, żeby on wskazał Kluczarewa – powiedział Pierre.
– Wcale nie – rzekł przestraszony adiutant. – Kluczarew i bez tego miał niejeden grzeszek na
sumieniu, za co właśnie został zesłany. Chodzi o to, że hrabia był bardzo wzburzony. „Jakeś to
mógł ułożyć?” – powiada hrabia. Wziął z biurka gazetę hamburską, „Patrz: Tyś nie ułożył, ale
przetłumaczył, i to przetłumaczył kiepsko, bo ty, durniu po francusku nie umiesz.” No i co pan
myśli? „Nie – powiada – żadnych gazet nie czytałem, ja sam ułożyłem.” „A jeśli tak, toś zdrajca,
oddam cię pod sąd i powieszą cię. Mów, od kogoś dostał?” „Żadnych gazet nie czytałem, sam
229
ułożyłem.” Na tym stanęło. Hrabia nawet ojca wzywał; ale tamten obstaje przy swoim. Więc
oddano go pod sąd, zdaje się, że skazali go na katorgę. Teraz ojciec przyszedł prosić za nim. Ale
chłopak ladaco! Wie pan, taki kupiecki synek, elegancik, zwodziciel, nasłuchał się gdzieś jakichś
odczytów i już myśli, że wszystkie rozumy pojadł. Proszę, jaki zuch! Jego ojciec ma traktiemię
w pobliżu Kamiennego Mostu. Wie pan, w traktierni jest duży obraz Boga Ojca,
przedstawionego w ten sposób, że w jednej ręce ma berło, a w drugiej jabłko królewskie; więc
on wziął ten obraz na kilka dni do domu i co zrobił! Znalazł jakiegoś łajdaka malarza...
230
XI
W środku tego nowego opowiadania wezwano Pierre'a do gubernatora.
Pierre wszedł do gabinetu hrabiego Rastopczyna. Kiedy wchodził, Rastopczyn krzywił się i
czoło i oczy przecierał ręką. Jakiś niewysoki człowiek coś mówił a jak tylko Pierre wszedł,
zamilkł i wyszedł.
– A! witajże, wielki wojaku – rzekł Rastopczyn, jak tylko wyszedł ów człowiek. –
Słyszeliśmy o pańskich prouesses! Ale nie o to chodzi. Mon cher, entre nous, jesteś pan
masonem? – powiedział Rastopczyn tonem surowym, jak gdyby w tym było coś złego, ale co on
zamierza mu wybaczyć. Pierre milczał. – Mon cher, je suis bien informe178, wszelako wiem, że
są masoni i masoni, spodziewam się więc, że pan nie należysz do tych, którzy pod pretekstem
ocalenia rodu ludzkiego chcą zgubić Rosję.
– Tak, jestem masonem – odpowiedział Pierre.
– A więc tak, mój drogi. Nie jest, jak sądzę, panu niewiadome, że panowie Sperański i
Magnicki179 zostali wysłani, gdzie należy; to samo uczyniono z panem Kluczarewem, to samo z
innymi, którzy pod pozorem budowy świątyni Salomona chcieli zburzyć świątynie swej
ojczyzny. Powinieneś pan zrozumieć, że są po temu przyczyny, że nie mógłbym zesłać
tutejszego poczmistrza, gdyby to nie był człowiek szkodliwy. Teraz się dowiedziałem, żeś pan
posłał mu swój powóz, aby mógł opuścić miasto, i nawet żeś wziął na przechowanie jego
papiery. Lubię cię i źle ci nie życzę, a ponieważ jesteś pan dwa razy młodszy ode mnie, przeto
radzę ci jak ojciec: zerwij wszelkie stosunki z tego rodzaju ludźmi i wyjeżdżaj stąd jak
najprędzej.
– Ależ, hrabio, na czym polega wina Kluczarewa? – zapytał Pierre.
– Moją rzeczą jest wiedzieć, a pańską nie pytać mnie – krzyknął Rastopczyn.
– Oskarża się go o rozpowszechnianie proklamacji Napoleona, ale przecie tego nie
udowodniono – oświadczył Pierre (nie patrząc na Rastopczyna) – i Wereszczagina...
– Nous y voila!
180– przerywając Pierre'owi jeszcze głośniej krzyknął Rastopczyn i zasępił się
nagle. – Wereszczagin to zdrajca i sprzedawczyk, który poniesie zasłużoną karę – rzekł z
gniewną zapalczywością, z jaką zawsze mówią ludzie na wspomnienie zniewagi. – Ale nie po to
pana wezwałem by omawiać moje sprawy, lecz po to, by dać panu radę lub rozkaz, jeśli pan tego
chcesz. Proszę zerwać stosunki z takimi ludźmi jak Kluczarew i wyjechać stąd. Głupstwo wybiję
z głowy każdemu, w kimkolwiek by się ono znajdowało. – Prawdopodobnie spostrzegł, że
wygląda to, jakby krzycszy go za rękę po przyjacielsku: – Nous sommes a la wille d'un desastre
publigue, et je n'ai pas le temps de dire des gentzał na Pierre'a, który jeszcze nic nie zawinił,
dodał więc wziąwiiiessei!s a tous ceux qui ont affaire a moi. Nieraz aż w głowie się kręci! Eh
hien, mon cher, qu'est-ce que vous faites, vous personnellement?
181

178 Czynach bohaterskich!... Miedzy nami, mój drogi... ja, mój drogi, jestem dobrze poinformowany
179 Michał Magnicki był jednym z bliskich współpracowników Sperańskicgo Po zesłaniu Speranskiego został
również zesłany do Wołogdy (1812–1816). Następnie jako wysoki urzędnik ministerstwa oświaty w drugiej połowie
panowania Aleksandra I odznaczył się szczególnym obskurantyzmem i wsteczaictwem.
180 Otóż to!
181 Otóż to... Jesteśmy w przededniu ogólnej klęski, nie mam czasu na prawienie uprzejmości wszystkim, którzy
231
– Mais rien182 – odpowiedział Pierre nie podnosząc oczu i nie zmieniając wyrazu zamyślonej
twarzy. Hrabia zasępił się.
– Un conseil d'ami, mań cher. Decampez et au plutot, c'est tout ce que je vous dis. A bon
entendeur salut! Żegnaj, mój drogi. – Ach! – krzyknął do niego w drzwiach – czy to prawda, że
hrabina wpadła w łapki des saints peres de la Societe de Jesus?183
Pierre nic nie odpowiedział. Wyszedł od Rastopczyna zasępiony i zły, jakim go nigdy nie
widziano.
Kiedy przyjechał do domu, już się zmierzchało. Tego wieczora było u niego osiem różnych
osób: sekretarz komitetu, pułkownik jego batalionu, administrator, ochmistrz i różni petenci.
Każdy miał sprawy, o których Pierre powinien był sam decydować. Pierre nic nie rozumiał, nie
interesował się tymi sprawami i na wszystkie pytania odpowiadał tak, by się uwolnić od tych
ludzi. Pozostawszy wreszcie sam, rozpieczętował i przeczytał list od żony.
„Oni – żołnierze na baterii, książę Andrzej zabity... staruszek... Prostota to poddanie się Bogu.
Trzeba cierpieć... znaczenie wszystkiego... trzeba sprzęgać... żona wychodzi za mąż... Trzeba
zapomnieć i zrozumieć...” I podszedłszy do łóżka, położył się w ubraniu i natychmiast zasnął.
Kiedy nazajutrz rano obudził się, ochmistrz przyszedł zameldować, że hrabia Rastopczyn
przysłał specjalnie urzędnika policji, by się dowiedzieć, czy hrabia Bezuchow już wyjechał lub
czy wyjeżdża.
W salonie czekało na Pierre'a dziesięć różnych osób mających do niego interesy. Pierre ubrał
się spiesznie i – zamiast wyjść do czekających na niego – poszedł na ganek kuchenny, a stamtąd
do bramy.
Od tej chwili przez cały czas burzenia Moskwy nikt z domowników, mimo poszukiwań, już
go nie widział i nikt nie wiedział, gdzie się Pierre znajduje.

mają ze mną do czynienia... A więc, mój drogi, co pan robi osobiście?
182 Ależ nic.
183 Rada przyjacielska, mój drogi. Zmykaj stąd jak najprędzej, to wszystko, co d powiem.
Mądrej głowie dość dwie słowie)... świętych ojców z Towarzystwa Jezusowego?
232
XII
Do l września, to jest do wigilii wkroczenia nieprzyjaciela do Moskwy, Rostowowie
pozostawali w mieście.
Po wstąpieniu Pieti do pułku kozaków Oboleńskiego i po jego wyjeździe do Białej Cerkwi,
gdzie się pułk formował, hrabinę ogarnął strach. Dopiero teraz, tego lata, z okrutną wyrazistością
przyszła jej do głowy myśl, że obaj jej synowie są na wojnie, że obaj wymknęli się spod jej
skrzydeł, że dziś czy jutro każdy z nich, a może nawet i obaj razem, jak trzej synowie pewnej jej
znajomej, mogą być zabici. Próbowała wyreklamować do siebie Mikołaja, chciała sama jechać
do Pieti, umieścić go gdzieś w Petersburgu, ale jedno i drugie okazało się niemożliwe. Pietia nie
mógł wrócić inaczej, tylko razem z pułkiem albo być przeniesiony do innego pułku armii
czynnej. Mikołaj znajdował się gdzieś w armii i po ostatnim liście, w którym szczegółowo
opisywał spotkanie z księżniczką Marią, nie dawał o sobie wieści. Hrabina nie sypiała po
nocach, a kiedy usnęła, śnili się jej obaj synowie – zabici. Po wielu naradach i pertraktacjach
hrabia wymyślił wreszcie sposób na uspokojenie hrabiny. Przeniósł Pietię z pułku Oboleńskiego
do pułku Bezuchowa, który formował się pod Moskwą. Choć Pietia pozostawał w wojsku,
hrabina po tym przeniesieniu miała tę pociechę, że przynajmniej jednego syna trzymała pod
skrzydełkiem i spodziewała się, że Pietię można będzie tak urządzić, by go mieć stale pod opieką
i wynajdywać mu zawsze taką służbę, gdzie by żadną miarą nie znalazł się w polu. Póki tylko
Nicolas był w niebezpieczeństwie, hrabinie wydawało się (i nawet robiła sobie wyrzuty z tego
powodu), że starszego syna kocha najbardziej ze wszystkich dzieci; ale kiedy najmłodszy –
swawolnik Pietia, który źle się uczył, wszystko psuł i wszystkim w domu dokuczał, ów Pietia z
zadartym nosem i wesołymi czarnymi oczami, świeżym rumieńcem i ledwie widocznym
puszkiem na policzkach – dostał się tam, do tych dorosłych, strasznych, okrutnych mężczyzn,
którzy o coś tam się biją i znajdują w tym jakąś radość, wówczas matce wydało się, że jego
kocha najbardziej, o wiele bardziej niż inne dzieci. Im bliższy był czas powrotu do Moskwy
oczekiwanego Pieti, tym bardziej zwiększał się niepokój hrabiny. Myślała nawet, że już nigdy
nie doczeka tego szczęścia. Nie tylko obecność Soni, ale i ukochanej Nataszy, a nawet obecność
męża drażniła hrabinę. „Cóż mnie oni obchodzą? Nie potrzebuję nikogo prócz mojego Pieti!” –
myślała.
W ostatnich dniach sierpnia Rostowowie dostali drugi list od Mikołaja. Pisał z guberni
woroneskiej, dokąd został wysłany po konie. Ów list nie uspokoił hrabiny. Wiedząc, że jeden
syn jest bezpieczny, jeszcze bardziej zaczęła się lękać o Pietię.
Mimo że już do 20 sierpnia prawie wszyscy znajomi Rostowów powyjeżdżali z Moskwy i
mimo że wszyscy namawiali hrabinę, by wyjeżdżała jak najprędzej, nie chciała nawet słuchać o
wyjeździe dopóty, dopóki nie wróci jej skarb, uwielbiany Pietia. 28 sierpnia Pietia przyjechał.
Chorobliwie namiętna tkliwość, z jaką matka go powitała, nie podobała się szesnastoletniemu
oficerowi. Choć matka ukryła przed nim swój zamiar niewypuszczenia go teraz spod swojego
skrzydełka, Pietia odgadł jej zamysły, toteż instynktownie lękając się, by przy matce się nie
roztkliwić, nie stać się „babą” (tak sobie myślał), zachował się wobec niej ozięble, unikał jej i
233
podczas swego pobytu w Moskwie trzymał się wyłącznie Nataszy, z którą zawsze łączyła go
osobliwa, niemal miłosna, braterska tkliwość.
Wskutek zwykłej beztroski hrabiego 28 sierpnia nic jeszcze nie było przygotowane do
wyjazdu, oczekiwane zaś ze wsi riazańskiej i moskiewskiej wozy, które miały przewieźć
wszystkie ruchomości, przybyły dopiero 30 sierpnia.
Od 28 do 31 sierpnia w całej Moskwie panowała krzątanina i ruch. Codziennie przez
Dorogomiłowskie rogatki wwożono tysiące rannych w bitwie pod Borodinem i rozwożono po
Moskwie, tysiące zaś wozów z mieszkańcami i dobytkiem wyjeżdżało przez inne rogatki. Mimo
ogłoszeń Rastopczyna czy też niezależnie od nich, a może na skutek nich, po mieście krążyły
dziwne i sprzeczne wieści. Jedni mówili, że nie kazano nikomu wyjeżdżać; inni, przeciwnie,
opowiadali, że z cerkwi zabrano wszystkie obrazy i że wszystkich wysyła się przymusowo,
niektórzy głosili, że po bitwie pod Borodinem była jeszcze jedna bitwa, w której Francuzi zostali
rozbici, jeszcze inni opowiadali, że, przeciwnie, całe wojsko rosyjskie zostało zniszczone, ktoś
tam mówił, że moskiewskie pospolite ruszenie z duchowieństwem na czele wyjdzie na Trzy
Góry; ktoś opowiadał po cichu, że Augustynowi nie kazano wyjeżdżać, że schwytano zdrajców,
że chłopi buntują się i grabią tych, co wyjeżdżają, itp., itp. Ale to tylko mówiono, w
rzeczywistości zaś i d, co wyjeżdżali, i ci, co zostawali (mimo że jeszcze nie było narady w
Piłach, na której postanowiono oddać Moskwę) – czuli, choć tego nie okazywali, że Moskwa
niechybnie będzie oddana i że trzeba jak najprędzej uciekać i ratować mienie. Przeczuwano, że
coś nagle ma wybuchnąć i zmienić się, jednak do l września jeszcze nic się nie zmieniło. Jak
przestępca, którego prowadzą na śmierć i który wie, że lada chwila musi zginąć, a przecie
jeszcze rozgląda się dokoła i poprawia źle włożoną czapkę – cała Moskwa instynktownie wiodła
swe zwykłe życie, choć wiedziała, że bliski jest ów czas zagłady, kiedy zerwą się te wszystkie
umowne stosunki życiowe, którym nawykło się być posłusznym.
W ciągu trzech dni poprzedzających wzięcie Moskwy cała rodzina Rostowów pogrążona była
w różnorakich kłopotach życiowych. Głowa domu, hrabia Ilia Andreicz, bez przerwy jeździł po
mieście, zbierał dochodzące ze wszystkich stron wieści, w domu zaś dawał ogólne,
powierzchowne i pośpieszne zarządzenia w sprawie przygotowań do wyjazdu.
Hrabina pilnowała pakowania rzeczy, ze wszystkiego była niezadowolona, chodziła za Pietia
– ciągle jej unikającym – i zazdrościła Nataszy, z którą spędzał cały czas. Tylko Sonia kierowała
praktyczną stroną sprawy: pakowaniem rzeczy. Sonia była osobliwie smutna i milcząca przez
cały ostatni czas. Kiedy przyszedł list od Mikołaja, w którym wspominał o księżniczce Marii,
hrabina w jej obecności jęła wesoło powtarzać, że w spotkaniu księżniczki Marii z Nicolas widzi
palec Boży.
Nigdy się nie cieszyłam – powiedziała hrabina – kiedy Bołkoński był narzeczonym Nataszy,
ale tego tom zawsze pragnęła i mam przeczucie, że Nikoleńka ożeni się z księżniczką. I jak by to
było dobrze!
Sonia czuła, że to prawda, że jedynym sposobem poprawienia interesów rodzinnych byłby
bogaty ożenek i że księżniczka jest dobrą partią. Lecz było to dla niej gorzkie. Mimo smutku, a
może właśnie wskutek tego smutku, wzięła na siebie trud pokierowania zebraniem i
spakowaniem rzeczy i po całych dniach była zajęta. Hrabia i hrabina zwracali się do niej, kiedy
musieli coś zarządzić. Pietia i Natasza nie tylko że nie pomagali rodzicom, ale wszystkim w
domu dokuczali i przeszkadzali. Niemal przez cały dzień słychać było ich bieganinę, krzyki i
śmiech bez powodu. Śmieli się i cieszyli bynajmniej nie dlatego, żeby był jakiś powód do
śmiechu; ale było im na sercu wesoło i dlatego wszystko, cokolwiek się zdarzyło, było dla nich
powodem do wesołości i śmiechu. Pieti było wesoło dlatego, że wyjechał z domu jako chłopiec,
a wrócił (tak mu wszyscy mówili) mężczyzną, chwatem; wesoło mu było dlatego, że jest w
234
domu, dlatego, że z Białej Cerkwi, gdzie nie miał zbyt wiele nadziei, że trafi na bitwę, dostał się
do Moskwy, gdzie lada dzień będą się bić; najważniejsze zaś, było mu wesoło dlatego, że
Natasza, której nastrojowi zawsze się poddawał, była wesoła. Natasza zaś była wesoła dlatego,
że zbyt długo się smuciła, a teraz nic jej nie przypominało przyczyny smutku i była zdrowa. Była
wesoła jeszcze dlatego, że był człowiek, który się nią zachwycał (zachwyt innych był ową mazią
do kół, niezbędną, aby maszyna poruszała się zupełnie swobodnie), i Pietia się nią zachwycał.
Najważniejszą przyczyną ich wesołości było to, że wojna doszła do Moskwy, że pod rogatkami
będzie bitwa, że rozdawano broń, że wszyscy biegają, gdzieś wyjeżdżają, że w ogóle dzieje się
coś niezwykłego, co zawsze jest dla człowieka, osobliwie dla młodego, czymś radosnym.
235
XIII
W sobotę 31 sierpnia w domu Rostowów wszystko jak gdyby było wywrócone do góry
nogami. Wszystkie drzwi były otwarte, wszystkie meble powynoszone albo poprzestawiane,
lustra i obrazy pozdejmowane. W pokojach stały kufry, leżało siano, papier do pakowania i
sznurki. Chłopi i służba wynosząca rzeczy chodzili po posadzkach ciężkimi krokami. Na
podwórzu tłoczyły się wozy chłopskie, niektóre już naładowane z czubem i przewiązane,
niektóre jeszcze puste.
Na podwórzu i w domu rozlegały się i przekrzykiwały głosy i kroki licznych chłopów
przybyłych z wozami. Hrabia z samego rana gdzieś pojechał. Hrabina, którą od krzątaniny i
hałasu rozbolała głowa, leżała w nowej bawialni z kompresami z octu na głowie. Pieti nie było w
domu (poszedł do kolegi, z którym zamierzał przenieść się z pospolitego mszenia do armii
czynnej). Sonia doglądała w salonie pakowania kryształów i porcelany. Natasza siedziała w
swoim pokoju na podłodze wśród rozrzuconych sukien, wstążek, szarf, patrząc nieruchomo na
podłogę trzymała starą suknię balową, tę samą (już niemodną) suknię, w której pierwszy raz była
na balu w Petersburgu.
Natasza wstydziła się, że nic w domu nie robi, gdy wszyscy byli tak zajęci, już więc z samego
rana kilkakrotnie próbowała wziąć się do pracy; ale nie była do tego usposobiona, a nie mogła i
nie umiała robić czegokolwiek nie z całego serca, nie ze wszystkich sił. Postała przy Soni przy
pakowaniu porcelany, chciała pomóc, ale zaraz to rzuciła i poszła do siebie pakować swoje
rzeczy. Z początku bawiło ją rozdawanie pokojówkom sukien i wstążek, ale potem, kiedy tak
czy inaczej resztę trzeba było spakować, wydało się jej to nudne.
– Duniasza, moja złota, zapakujesz, prawda?
 A kiedy Duniasza chętnie zgodziła się wszystko zrobić, Natasza usiadła na podłodze, wzięła
starą suknię balową i zamyśliła się wcale nie nad tym, czym teraz należało się zająć. Z zadumy,
w jakiej się znajdowała, wyrwały ją głosy dziewcząt w sąsiedniej garderobie i ich pośpieszne
kroki na ganek kuchenny. Wstała i wyjrzała oknem. Na drodze zatrzymał się cały tabor wozów z
rannymi.
Dziewczęta, lokaje, klucznica, niania, kucharze, stangreci, forysie, kuchciki stali przed bramą
i patrzyli na rannych. Natasza zarzuciła na głowę białą chusteczkę i, przytrzymując ją obiema
rękami, wyszła na ulicę.
Dawna klucznica, staruszka Mawra Kuźminiszna, odłączywszy się od tłumu stojącego przed
bramą, podeszła do wozu, na którym była budka z rogoży. Rozmawiała z leżącym na tym wozie
młodym, bladym oficerem. Natasza zbliżyła się o kilka kroków i przystanęła nieśmiało;
przytrzymując chusteczkę słuchała, co mówi klucznica.
– To znaczy, że pan nikogo w Moskwie nie ma? – mówiła Mawra Kuźminiszna. – Lepiej by
panu było gdzieś na kwaterze... Choćby u nas. Państwo wyjeżdżają.
– Nie wiem, czy pozwolą – rzekł oficer słabym głosem. – Oto dowódca... proszę zapytać – i
wskazał grubego majora, jadącego ulicą wzdłuż rzędu wozów.
236
Natasza przerażonymi oczami spojrzała na twarz rannego oficera i poszła w stronę majora.
– Czy ranni mogą się zatrzymać u nas w domu? – zapytała.
Major uśmiechnął się i przyłożył rękę do daszka.
– Kogo pani sobie życzy, mamzel? – rzekł z uśmiechem zwęziwszy oczy.
Natasza spokojnie powtórzyła pytanie, a twarz jej i całe zachowanie się, mimo że nadal
przytrzymywała za różki swą chusteczkę, były tak poważne, że major przestał się uśmiechać.
Najpierw zamyślił się, jak gdyby zadawał sobie pytanie, w jakim stopniu jest to możliwe, i
odpowiedział jej twierdząco.
– Owszem, dlaczegóż by nie – odpowiedział. Natasza z lekka skinęła głową i szybkim
krokiem wróciła do Mawry Kuźminisznej, która pochyliła się nad oficerem i rozmawiała z nim z
żałosnym współczuciem.
– Można, powiedział, że można! – szepnęła Natasza. Oficer w wózku skręcił w podwórze
Rostowów; na zaproszenie mieszkańców dziesiątki wozów z rannymi zaczęły skręcać w
podwórza i zatrzymywać się przed podjazdami domów przy ulicy Powarskiej. Nataszy
widocznie spodobała się ta znajomość z nowymi ludźmi, wychodząca z kolei codziennego życia.
Wraz z Mawra Kuźminiszna starała się jak najwięcej wozów z rannymi zawrócić na swoje
podwórze.
– Warto by jednak powiedzieć tatusiowi – rzekła Mawra Kuźminiszna.
– To nic, to nic, czy to nie wszystko jedno! Na jeden dzień przeniesiemy się do salonu.
Można im oddać całą naszą połowę. Panienka zawsze coś wymyśli! Choćby nawet w oficynie, w
czeladnej chłopców, u niani – a i to trzeba zapytać.
– No to zapytam.
Natasza pobiegła do domu i na palcach weszła w na pół uchylone drzwi bawialni, z której
pachniało octem i kroplami Hoffmana.
– Czy mama śpi?
– Ach, jaki tam sen! – rzekła hrabina budząc się z chwilowej drzemki.
– Mamo, kochana – rzekła Natasza klękając przed matką i przysuwając blisko swą twarz do
jej twarzy. – Bardzo mamę przepraszam, żem obudziła, już nigdy nie będę. Przysłała mnie
Mawra Kuźminiszna, przywieziono tu rannych, oficerów, czy mama pozwoli? Nie mają gdzie
się podziać, wiem, że mama pozwoli... – mówiła prędko, jednym tchem.
– Jacy oficerowie? Kogo przywieziono? Nic nie rozumiem – powiedziała hrabina.
Natasza roześmiała się, hrabina również uśmiechnęła się słabo.
– Wiedziałam, że mama pozwoli... no to powiem.
Natasza wstała i ucałowawszy matkę poszła do drzwi.
W sali spotkała ojca, wrócił do domu ze złymi wieściami.
– Aleśmy się zasiedzieli! – rzekł hrabia z mimowolnym gniewem. – I klub zamknięty, i
policja wychodzi.
– Papo, czy to nic, że zaprosiłam do domu rannych? – powiedziała do niego Natasza.
– Oczywista, że nic – odparł z roztargnieniem hrabia.
– Nie o to chodzi, ale teraz proszę nie zajmować się głupstwami i pomóc w pakowaniu.
Trzeba jechać, jechać już jutro... – Hrabia wydał ten sam rozkaz ochmistrzowi i ludziom.
Powróciwszy na obiad Pietia także opowiadał swoje nowiny.
Mówił, że dziś ludność dzieliła między siebie broń na Kremlu, że choć w ogłoszeniu
Rastopczyna było powiedziane, że Rastopczyn za dwa-trzy dni roześle wici, jednak już na
pewno był rozkaz, żeby jutro cała ludność szła z bronią na Trzy Góry i że tam będzie wielka
bitwa.
Hrabina z nieśmiałym lękiem patrzyła na wesołą, rozpaloną twarz syna, kiedy to opowiadał.
237
Wiedziała, że jeśli powie choć słowo, że prosi, by Pietia nie szedł na tę bitwę (wiedziała, że
cieszy się z powodu tej bitwy), to on powie coś o mężczyznach, o honorze, o ojczyźnie – coś
takiego bezmyślnego, męskiego, upartego, czemu nie można będzie się sprzeciwić, i sprawa
będzie przegrana; mając więc nadzieję, że uda się tak urządzić, by przedtem wyjechać i wziąć ze
sobą Pietię jako obrońcę i opiekuna, nic Pieti nie powiedziała, ale po obiedzie wezwała hrabiego
i błagała ze łzami, żeby ją wywiózł jak najprędzej, dzisiejszej nocy, jeśli to możliwe. Z kobiecą,
instynktowną przebiegłością mówiła – ona, która dotychczas okazywała całkowitą
nieustraszoność – że umrze ze strachu, jeśli nie wyjadą dzisiejszej nocy. Nie udawała: teraz się
bała wszystkiego.
238
XIV
M-me Schoss, wróciwszy od córki, jeszcze spotęgowała strach hrabiny opowiadając, co
widziała przy akcyzie na Miasnickiej. Z powodu pijanego tłumu awanturującego się pod akcyzą
nie mogła się przedostać do domu. Najęła dorożkę i bocznymi ulicami wróciła do domu,
dorożkarz opowiadał jej, że pospólstwo rozbija w akcyzie beczki, że tak kazano.
Po obiedzie wszyscy w domu Rostowów z gorączkowym pośpiechem zabrali się do
pakowania rzeczy i przygotowań do wyjazdu. Stary hrabia też zabrał się z nagła do roboty i
zaraz po obiedzie bezustannie krążył między podwórzem a domem, krzyczał bez sensu na
śpieszących się ludzi i jeszcze bardziej ich ponaglał. Pietia rządził na podwórzu. Pod wpływem
sprzecznych poleceń hrabiego Sonia nie wiedziała, co robić, i całkiem traciła głowę. Ludzie
krzyczeli, kłócili się, hałasowali, biegali po pokojach i po podwórzu. Natasza ze zwykłą sobie
namiętnością też zabrała się do pracy. Z początku jej wtrącanie się do pakowania było przyjęte z
nieufnością. Wszyscy spodziewali się po niej żartów i nie chcieli jej słuchać, jednak z uporem i
namiętnie żądała dla siebie posłuszeństwa, gniewała się, omal nie płakała, że nikt jej nie słucha, i
wreszcie osiągnęła, że jej zaufano. Pierwszym sukcesem, który kosztował ją wiele wysiłków, ale
dał jej władzę, było pakowanie dywanów. W domu hrabiego były drogie gobeliny i dywany
perskie. Kiedy Natasza zabrała się do roboty, w sali stały dwie otwarte skrzynie: jedna aż po sam
wierzch wypełniona porcelaną, druga – dywanami. Jeszcze dużo porcelany stało na stołach i
ciągle jeszcze znoszono z kredensu. Trzeba było zacząć pakować nową, trzecią skrzynię i ludzie
poszli po nią.
– Poczekaj, Soniu, i tak ułożymy wszystko – powiedziała Natasza.
– Nie można, panienko, jużeśmy próbowali – oświadczył kredencerz.
– Nie, poczekaj, bardzo cię proszę. – I Natasza jęła wyjmować ze skrzyni owinięte w papier
półmiski i talerze.
– Półmiski trzeba ułożyć tutaj, między dywanami – powiedziała.
– Daj Boże, żebyśmy same dywany zmieścili w trzech skrzyniach – rzekł kredencerz.
– Bądź łaskaw poczekać. – Natasza szybko, zręcznie jęła przebierać. – Tego nie trzeba –
mówiła o kijowskich talerzach. – To tak, to w dywany – mówiła o półmiskach saskich.
– Daj spokój, Natasza, dosyć, sami zapakujemy – z wyrzutem mówiła Sonia.
– Ech, panienko! – dodawał ochmistrz. Ale Natasza nie poddała się, wyrzuciła wszystkie
rzeczy i szybko jęła znów pakować, postanowiwszy, że lichych dywanów domowych i
zbytecznej zastawy całkiem nie warto brać. Kiedy wszystko zostało wyjęte, znów zaczęto
pakować. I rzeczywiście, po wyrzuceniu wszystkich rzeczy tanich, niewartych zabierania,
wszystko, co cenne, ułożono w dwóch skrzyniach. Tylko wieko skrzyni z dywanami nie
domykało się. Można było wyjąć trochę rzeczy, ale Natasza chciała postawić na swoim.
Układała, przekładała, przyciskała, zmuszała kredencerza i Pietię, którego przyciągnęła ze sobą
do pakowania, żeby przyciskali wieko, i sama robiła rozpaczliwe wysiłki.
– No dosyć, Natasza – mówiła do niej Sonia. – Widzę, że masz rację, ale wyjmij dywan z
wierzchu.
– Nie chcę – krzyczała Natasza, jedną ręką przytrzymując włosy opadające na spoconą twarz,
239
drugą przyciskając dywany. – Przyciskaj, Piet'ka, przyciskajże! Wasilicz, przyciskaj! –
krzyczała. Dywany ściśnięto i wieko się domknęło. Natasza klasnęła w ręce i zapiszczała z
uciechy, a z oczu trysnęły jej łzy. Jednak trwało to tylko sekundę. Zaraz zabrała się do innej
rzeczy, teraz już jej całkowicie ufano i hrabia nie gniewał się, gdy mu mówili, że Natasza
Iliniszna zmieniła jego polecenie, służba zaś przychodziła do Nataszy pytać: czy wóz już
przewiązywać, czy nie, czy już dość jest wypełniony? Dzięki zarządzeniom Nataszy robota szła
naprzód: pozostawiono rzeczy niepotrzebne i pakowano wyłącznie bardzo cenne.
Ale, mimo starań wszystkich domowników, do późnej nocy jeszcze nie wszystko
zapakowano. Hrabina usnęła, hrabia odłożył wyjazd do jutra i też poszedł spać.
Sonia i Natasza spały w salonie, nie rozbierając się.
Tej nocy jeszcze jednego rannego wieziono ulicą Powarską i Mawra Kuźminiszna, która stała
w bramie, zawróciła go do Rostowów. Mawra Kuźminiszna wymiarkowała, że ów ranny to był
bardzo znaczny człowiek. Wieziono go w powozie całkowicie zasłoniętym fartuchem, z
opuszczoną budą. Na koźle obok stangreta siedział kamerdyner, czcigodny staruszek. Za
powozem jechali doktor i dwaj żołnierze.
– Bądźcie łaskawi do nas, bardzo prosimy. Państwo wyjeżdżają, cały dom pusty – rzekła
staruszka zwracając się do starego sługi.
– No cóż – odpowiedział kamerdyner wzdychając nie zdążymy nawet dowieźć! I my mamy
własny dom w Moskwie, ale daleko i nikt tam nie mieszka.
– Prosimy do nas, u naszych państwa wszystkiego pod dostatkiem, prosimy – mówiła Mawra
Kuźminiszna.
– Co, bardzo chory? – dodała. Kamerdyner machnął ręką.
– Nie mamy nadziei dowieźć! Trzeba zapytać doktora.
I kamerdyner zszedł z kozła i podszedł do bryczki.
– Dobrze – powiedział doktor.
Kamerdyner znów podszedł do powozu, zajrzał, pokiwał głową, kazał stangretowi skręcić w
podwórze i zatrzymał się przy Mawrze Kuźminisznie.
– Chryste Panie! – wyrzekła. Mawra Kuźminiszna proponowała wnieść rannego do domu.
– Państwo nic nie powiedzą... – mówiła. Jednak należało unikać wchodzenia po schodach,
wniesiono więc rannego do oficyny i położono w dawnym pokoju m-me Schoss.
Tym rannym był książę Andrzej Bołkoński.
240
XV
Nastał ostatni dzień Moskwy. Czas był jasny, pogodny, jesienny. Była niedziela. Podobnie jak
w zwykłe niedziele, we wszystkich cerkwiach dzwony zwoływały na nabożeństwo. Zdawało się,
że nikt jeszcze nie może zrozumieć tego, co czeka Moskwę.
Tylko dwa wskaźniki stanu społeczeństwa wyrażały sytuację, w jakiej znajdowała się
Moskwa: czerń, tj. biedota, i ceny różnych przedmiotów. Lud fabryczny, czeladź dworska i
chłopi olbrzymią ciżbą, do której wmieszali się urzędnicy, seminarzyści, szlachta, wyszli owego
dnia wczesnym rankiem na Trzy Góry. Postali tam, a kiedy, nie doczekawszy się Rastopczyna,
przekonali się, że Moskwa zostanie oddana, rozsypali się po Moskwie, po szynkach i po
traktierniach. Ceny owego dnia również mówiły o sytuacji. Ceny broni, złota, wozów i koni
ciągle szły w górę, ceny zaś asygnat i rzeczy miastowych ciągle spadały, toteż już koło południa
były wypadki, że drogie towary, jak np. sukno, furmani przewozili dzieląc się nimi pół na pół, a
za chłopskiego konia płacono pięćset rubli; meble zaś, lustra, brązy oddawano za darmo.
W solidnym, starym domu Rostowów rozkład dawnych warunków życia odbił się bardzo
słabo. Co się tyczy ludzi, to w ciągu nocy zniknęło tylko trzech spośród ogromnej służby
dworskiej, nic jednak nie zostało skradzione, a co do cen rzeczy, okazało się, że trzydzieści
wozów, które przybyły ze wsi, to ogromne bogactwo, którego wiele ludzi zazdrościło, i za te
wozy proponowano Rostowom ogromne pieniądze. Nie dość, że za te wozy proponowano
ogromne pieniądze, lecz z wieczora i rana l września na podwórze Rostowów przychodzili
ordynansi i służący rannych oficerów, a nawet zwlekali się sami ranni rozmieszczeni u
Rostowów i w sąsiednich domach i błagali ludzi Rostowów, żeby się postarali dla nich o
podwody, aby mogli wyjechać z Moskwy. Ochmistrz, do którego zwracano się z tymi prośbami,
choć było mu żal rannych, stanowczo odmawiał i oświadczał, że nawet się nie ośmieli
zameldować o tym hrabiemu. Pozostający w mieście ranni godni byli pożałowania, ale było
oczywiste, że jeśli się da jeden wóz, nie będzie powodu, by nie dać drugiego, a jeśli się da
wszystkie – trzeba będzie dać i swoje powozy. Trzydzieści wozów nie mogło uratować
wszystkich rannych, w ogólnej zaś klęsce nie można było nie myśleć o sobie i o swojej rodzinie.
Tak rozumował ochmistrz za swojego pana.
Obudziwszy się rano l września hrabia Ilia Andreicz po cichutku wyszedł z sypialni, aby nie
zbudzić hrabiny, która usnęła dopiero nad ranem, i wyszedł na ganek w swym fioletowym
jedwabnym szlafroku. Na podwórzu stały załadowane wozy. Przed gankiem stały ekwipaże.
Ochmistrz stał u podjazdu i rozmawiał ze starym ordynansem i z młodym, bladym oficerem z
ręką na temblaku. Ujrzawszy hrabiego dal oficerowi i ordynansowi porozumiewawczy i surowy
znak, żeby odeszli.
– No cóż, Wasilicz, wszystko gotowe? – rzekł hrabia pocierając łysinę i patrząc dobrodusznie
na oficera i ordynansa i kiwając im głową. (Hrabia lubił nowe twarze.)
– Choć zaraz można zaprzęgać, jaśnie panie.
– Doskonale. Jak tylko hrabina się obudzi, to z Bogiem! Wy co, panowie? – zwrócił się do
241
oficera. – Jesteście u mnie? – Oficer podszedł bliżej. Jego blada twarz pokryła się nagle
jaskrawym rumieńcem.
– Hrabio, z łaski swojej, pozwól mi... na miłość boską... gdzieś się przytulićnie wszystko
jedno... – Oficer jeszcze nie zdążył skończyć, a już ordynans zwrócił się do hrabiego prosząc za
swym na swych wozach. Nic ze sobą nie mam... Mogę na wozie, moficerem.
– Ach, tak, tak, tak – zaczął spiesznie hrabia. – Bardzo się cieszę, bardzo. Wasilicz, zarządź
tam, trzeba opróżnić jeden czy dwa wozy, no i w ogóle... co trzeba... – rzekł hrabia coś tam
rozkazując w tak nieokreślony sposób. Ale w tej samej chwili gorący wyraz wdzięczności na
twarzy oficera już uprawomocnił to, co hrabia polecał. Hrabia rozejrzał się: na podwórzu, w
bramie, w oknie oficyny widać było rannych i ordynansów. Wszyscy patrzyli na hrabiego i
zmierzali na ganek.
– Jaśnie pan będzie łaskaw do galerii. Co jaśnie pan rozkaże wedle obrazów? – rzekł
ochmistrz. I hrabia razem z nim wszedł do domu powtarzając, by nie odmawiać rannym, którzy
proszą, by ich zabrać.
– No cóż, można przecie coś niecoś zdjąć – dodał głosem cichym i tajemniczym, jak gdyby
się bał, że go ktoś usłyszy.
O dziewiątej obudziła się hrabina. Matriona Timofiejewna, była pokojówka, pełniąca przy
niej funkcję szefa żandarmów, przyszła zameldować swej byłej panience, że Maria Karłowna
jest bardzo obrażona i że panienczyne letnie sukienki nie mogą tu zostać. Na pytanie hrabiny,
dlaczego m-me Schoss jest obrażona, wyjaśniło się, że zdjęto z wozu jej kufer i że wszystkie
wozy się rozpakowuje, zdejmuje się dobytek i zabiera rannych, których hrabia w swej
dobroduszności kazał zabierać. Hrabina kazała poprosić męża do siebie.
– Mój drogi, słyszę, że znów zdejmuje się rzeczy?
– Wiesz, ma chere, chciałem ci właśnie powiedzieć... ma chere hrabianeczko... przyszedł do
mnie oficer, prosi, żeby dać kilka wozów dla rannych. Wszystko to są rzeczy do odkupienia, a
pomyśl sama, jak oni mogą tu zostać!... Doprawdy, są u nas w podwórzu, samiśmy ich zaprosili,
są tu oficerowie... Wiesz, sądzę, że niech ich zabiorą, doprawdy, ma chere, ma chere... dokąd tak
się śpieszyć? – Hrabia mówił lękliwie, jak zawsze, kiedy szło o pieniądze. Hrabina przywykła
już do tego tonu, zawsze poprzedzającego jakąś sprawę, która rujnowała dzieci: jakaś tam
budowa galerii, oranżerii, urządzenie teatru domowego albo orkiestry, i przywykła, i uważała za
swój obowiązek buntować się przeciw temu, co było wypowiadane tak nieśmiałym tonem.
Zrobiła potulnie płaczliwą minę i rzekła do męża:
– Słuchaj, hrabio, doprowadziłeś do tego, że za dom nic nie dają, a teraz chcesz zmarnować
cały nasz – dzieci – dobytek. Sam przecie mówisz, że w domu jest mienia za sto tysięcy. Ja, mój
drogi, nie zgadzam się, nie zgadzam. Twoja wola! Dla rannych jest rząd. Oni wiedzą o tym.
Przyjrzyj się: naprzeciwko, u Łopuchinów, już trzy dni temu wywieziono wszystko do ostatniej
nitki. Tak właśnie ludzie postępują. Tylko my jesteśmy głupi. Miej litość, jeśli nie nade mną, to
nad dziećmi.
Hrabia zamachał rękami i nic nie powiedziawszy wyszedł z pokoju.
– Papo! o czym mówisz, papo? – zapytała go Natasza, która zaraz za nim weszła do pokoju
matki.
– O niczym! Nie twoja rzecz! – rzekł gniewnie hrabia. – powiedziała Natasza. – Dlaczego
– Ale ja słyszałam – mama nie chce?
– Co ci do tego? – krzyknął hrabia. Natasza podeszła do okna i zamyśliła się.
– Papciu, Berg przyjechał do nas – oznajmiła patrząc w okno.
242
XVI
Berg, zięć Rostowów, był już pułkownikiem, miał na szyi Włodzimierza i Annę i zajmował
ciągle to samo spokojne i przyjemne stanowisko zastępcy szefa sztabu zastępcy pierwszego
oddziału szefa sztabu drugiego korpusu. l września przyjechał z armii do Moskwy. Nie miał nic
do roboty w Moskwie, zauważył jednak, że wszyscy z armii wypraszali się do Moskwy i coś tam
robili. Więc i on uznał za stosowne zwolnić się ze względu na sprawy domowe i rodzinne.
Berg zajechał przed dom teścia swoim solidnym wolancikiem zaprzężonym w dwa spasione
bułanki zupełnie takie same, jakie miał pewien książę. Uważnie popatrzył na podwórko i na
wozy, a kiedy wchodził na ganek, wyjął czystą chusteczkę i zawiązał węzełek. Z przedpokoju
Berg wbiegł do salonu posuwistym, niecierpliwym krokiem, uściskał hrabiego, pocałował w
rączkę Nataszę i Sonię i skwapliwie zapytał o zdrowie mamusi.
– Jakie tam teraz może być zdrowie? No, opowiadaj; – rzekł hrabia – jak wojska? Cofają się
czy będzie bitwa?
– Losy ojczyzny w ręku Boga, papeczku – oświadczył l Berg. – Armia płonie bohaterskim
duchem, wodzowie zaś teraz zebrali się, by tak rzec, na naradę. Co będzie, nie wiadomo.
Powiem papeczkowi ogólnie, że aby opisać tak bohaterskiego ducha, prawdziwie starodawne
męstwo wojsk rosyjskich, jakie ono – one – poprawił się – wykazały w tej bitwie 26 sierpnia,
brak godnych słów... Powiem papeczkowi (uderzył się w pierś, tak samo jak uderzył się pewien
generał, którego opowiadanie słyszał, jednak nieco za późno, albowiem należało uderzyć się w
pierś przy słowie: „wojsko rosyjskie”, powiem papeczkowi szczerze, że my, dowódcy, nie tylko
że nie musieliśmy ponaglać żołnierzy czy coś w tym rodzaju, ale nawet siłą musieliśmy
powstrzymywać te... te... tak, bohaterskie i starodawne czyny – mówił szybko. – Powiem
papusiowi, że generał Barciay de Tolly wszędzie na czele wojsk narażał swe życie. Proszę sobie
wyobrazić, że nasz korpus stał na stoku góry!
I w tym miejscu Berg opowiedział wszystko, co zapamiętał z różnych usłyszanych w owym
czasie opowiadań. Natasza nie spuszczała z niego oczu i jej spojrzenie mieszało go, a patrzyła na
niego tak, jak gdyby w jego twarzy szukała odpowiedzi na jakieś pytanie.
– W ogóle takiego bohaterstwa, jakie okazali wojownicy rosyjscy, nie można ani opisać, ani
godnie wysławić! – powiedział Berg oglądając się na Nataszę; uśmiechnął się w odpowiedzi na
jej uporczywe spojrzenie, jak gdyby pragnął ją udobruchać... – „Rosja nie w Moskwie, lecz w
sercach swych synów!” Prawda, papo? – rzekł Berg.
W tej chwili wyszła z bawialni hrabina z miną zmęczoną i niezadowoloną. Berg zerwał się
pośpiesznie, ucałował rączkę hrabiny, zapytał o zdrowie i kiwaniem głową wyrażając
współczucie stanął przy niej.
– Tak, powiem mamusi szczerze, że ciężkie i smutne czasy przyszły na każdego Rosjanina.
Jednakże nie ma powodu tak się niepokoić! Jeszcze zdążycie wyjechać...
– Nie pojmuję, co ludzie robią – powiedziała hrabina zwracając się do męża. – Powiedziano
mi w tej chwili, że jeszcze nic nie gotowe. Przecie powinien ktoś zarządzić. Jak tu nie żałować
243
Mitińki. Nigdy się to nie skończy!
Hrabia chciał coś powiedzieć, ale widocznie się powstrzymał. Wstał z krzesła i poszedł ku
drzwiom.
Jak gdyby w tym celu, by wytrzeć nos, Berg wyjął chusteczkę i patrząc na węzełek zamyślił
się, pokiwał głową smutnie i znacząco.
– Mam do papy wielką prośbę – oświadczył.
– Hm?... – rzekł hrabia przystając.
– Przejeżdżałem właśnie obok domu Jasupowa – rzekł Berg śmiejąc się. – Wybiegł
administrator, mój znajomy, i pyta, czybym czego nie kupił. Wstąpiłem, wie papa, z ciekawości,
a tam taka szyfonierka i toaletka... Wie papa, jak Wieruszka o tym marzyła i jakeśmy się o to
spierali. (Berg, mówiąc o szyfonierce i toaletce, mimo woli wpadł w ton radosny na myśl o
swym urządzeniu.) – I jaka śliczna! Z szufladkami i z angielskim sekretarzykiem, wie papa?
Wieroczka już dawno pragnęła. Więc tak bym chciał zrobić Jej niespodziankę. Widziałem tu u
papy w podwórzu tylu chłopów. Niech mi papa da z łaski swojej jednego, ja mu dobrze zapłacę
i...
– Hrabia skrzywił się i żachnął.
– Poproś hrabinę, ja tu nie rządzę.
Jeśli to sprawia kłopot, to nie trzeba – oświadczył Berg. – Tylko bardzo bym chciał dla
Wieroczki.
Ach, idźcie wszyscy do diabła, do diabła, do diabła i do diabła... – krzyknął stary hrabia. – W
głowie się kręci. – I wyszedł z pokoju. Hrabina rozpłakała się.
– Tak, tak, mamusiu, bardzo ciężkie czasy – rzekł Berg.
Natasza wyszła razem z ojcem. Najpierw szła za nim, jakby zamyślona, a potem pobiegła na
dół.
Na ganku stał Pietia. Był zajęty uzbrajaniem czeladzi wyjeżdżającej z Moskwy. Na podwórzu
wciąż stały naładowane wozy. Dwa były rozwiązane, na jeden z nich gramolił się oficer
podtrzymywany przez ordynansa.
– Wiesz o co? – zapytał Pietia Nataszę. (Natasza zrozumiała, że Pietia ma na myśli, o co
ojciec powaśnił się z matką.) Nie odpowiedziała.
– O to, że papa chciał oddać wszystkie wozy dla rannych – powiedział Pietia. – Mówił mi
Wasilicz. Według mnie...
– Według mnie – krzyknęła nagle Natasza zwracając ku Pieti swą rozgniewaną twarz –
według mnie to taka podłość, taka nikczemność, taka... nie wiem nawet co. Czy to my jacyś
Niemcy?... – Gardło jej ścisnęły spazmatyczne łkania, bojąc się więc osłabnąć i stracić na darmo
pocisk swej złości, zawróciła i pędem pobiegła po schodach. Hrabia z fajką w ręku chodził po
pokoju, kiedy Natasza, z twarzą wykrzywioną gniewem, wpadła jak burza i szybkimi l krokami
zbliżyła się do matki.
– To nikczemność! – krzyczała. – To niemożliwe, żeby mama tak kazała.
Berg i hrabina patrzyli na nią ze zdumieniem i przestrachem. Hrabia zatrzymał się przy oknie
i przysłuchiwał się.
– Mamo, tak nie można, niech mama spojrzy na podwórze! – wołała. – Oni zostają!...
– Co ci jest? Jacy oni? Czego chcesz?
– Ranni, tacy oni! Tak nie można, mamo, to do niczego niepodobne... Nie, mamo, kochana, to
nie to, proszę mi wybaczyć, kochana... Mamo, co nam z tego przyjdzie, jeśli to wywieziemy?
Niech mama spojrzy na podwórze... Mamo!... To niemożliwe!...
Hrabia stał przy oknie i nie odwracając głowy słuchał słów Nataszy. Nagle zasapał nosem i
zbliżył twarz do szyby.
244
Hrabina spojrzała na córkę, zobaczyła na jej twarzy wstyd za matkę, zobaczyła jej
wzruszenie, zrozumiała, dlaczego mąż nie patrzy teraz na nią, i zmieszana, rozejrzała się dokoła.
– Ach, róbcie, jak chcecie! Czy ja komuś przeszkadzam! – powiedziała, jeszcze nie całkiem
się poddając.
– Mamo, kochana, proszę mi wybaczyć.
Ale hrabina odepchnęła córkę i podeszła do hrabiego.
– Mon cher, zarządź, jak trzeba... Przecie ja się na tym nie znam – powiedziała i ze skruchą
spuściła oczy.
– Jajko... jajko mądrzejsze od kury... – rzekł hrabia poprzez łzy szczęścia i objął żonę, która
była rada, że może ukryć na jego piersi zawstydzoną twarz.
– Papo, mamo! Można dać polecenie? Można?... – dopytywała się Natasza. – Przecie i tak
weźmiemy wszystko, co potrzebne... – mówiła Natasza.
Hrabia potakująco skinął głową, więc Natasza szybkim krokiem, jakim biegła podczas gry w
berka, pobiegła przez salon do przedpokoju i schodami na podwórze.
Służba zebrała się wokół Nataszy i dopóty nikt nie mógł uwierzyć w to dziwne zarządzenie,
jakie przekazała, dopóki sam hrabia w imieniu żony nie potwierdził, że wszystkie wozy należy
oddać dla rannych a kufry znosić do piwnic. Zrozumiawszy, ludzie z radością i skrzętnie zabrali
się na nowo do roboty. Teraz służbie nie wydawało się to bynajmniej dziwne, przeciwnie,
wydawało się, że nie mogło być inaczej; zupełnie tak samo, jak kwadrans przedtem nikomu nie
wydawało się to dziwne, że rannych się zostawia, a bierze się rzeczy, lecz wydawało się, że nie
może być inaczej.
Wszyscy domownicy, jak gdyby pragnąc powetować, że przedtem tego nie zrobili, zabrali się
pilnie do nowej roboty – rozlokowania rannych. Ranni powypełzali ze swych pokojów i weseli,
choć bladzi, otoczyli wozy. W sąsiednich domach również rozeszła się wieść, że są wozy, więc
na podwórze Rostowów jęli przychodzić ranni z innych domów. Wielu rannych prosiło, żeby nie
zdejmować rzeczy, tylko posadzić ich na wierzchu. Ale rozpoczęte już dzieło zrzucania rzeczy
nie mogło być zatrzymane. Było wszystko jedno, czy zostawić wszystko, czy połowę. Na
podwórzu leżały nie sprzątnięte kufry z zastawą, z brązami, z obrazami, lustrami, które ubiegłej
nocy tak starannie pakowano, a wszyscy szukali i znajdowali możliwości, żeby jeszcze to i owo
zdjąć i nowe podwody oddać rannym.
– Czterech można jeszcze wziąć – mówił rządca oddaję swoją bryczkę, ale tych gdzie
podziać?
– Proszę dać moją, na której miała jechać garderobiana – mówiła hrabina. – Duniasza siądzie
ze mną w karecie.
Oddano jeszcze bryczkę garderobianej i posłano ją po rannych o dwa domy dalej. Wszyscy
domownicy i służba byli przyjemnie podnieceni. Natasza była w nastroju radosnego entuzjazmu,
jakiego już dawno nie doznawała.
– A to gdzie przywiązać? – pytali ludzie przymierzając kufer do wąskiego siedzenia z tyłu
karety – trzeba choć jeden wóz zostawić.
– Z czym to? – zapytała Natasza.
– Z książkami hrabiego.
– Zostawcie, Wasilicz sprzątnie. Nie trzeba. Na bryczce było już pełno ludzi, zastanawiano
się, gdzie siądzie Piotr Ilicz.
– Na koźle. Pietia, ty na koźle, prawda? – wołała Natasza. Sonia również krzątała się bez
przerwy; ale cel jej krzątaniny był zupełnie inny niż cel Nataszy. Sonia uprzątała te rzeczy, które
miały zostać, na życzenie hrabiny spisywała je i usiłowała zabrać ze sobą jak najwięcej.
246
XVII
O drugiej cztery ekwipaże Rostowów, zaprzężone i załadowane, stały u podjazdu. Podwody z
rannymi jedna za drugą wyjeżdżały z podwórza.
Przejeżdżająca obok ganku kolaska, w której wieziono księcia Andrzeja, zwróciła uwagę Soni
przygotowującej z pokojówką siedzenie dla hrabiny w jej ogromnej, wysokiej karecie, stojącej u
podjazdu.
– Czyja to kolaska? – zapytała Sonia wychyliwszy się z okna karety.
– A to panienka nie wie? – odpowiedziała pokojówka. – Książę ranny, nocował u nas i też z
nami jedzie.
– Ale kto? Jak się nazywa?
– Nasz dawny narzeczony, książę Bołkoński! – odpowiedziała pokojówka wzdychając. –
Powiadają, że ma mu się na śmierć. Sonia wyskoczyła z karety i pobiegła do hrabiny. Hrabina,
już w stroju podróżnym, w szalu i kapeluszu, zmęczona, chodziła po salonie, czekając na
domowników, aby posiedzieć przy zamkniętych drzwiach184 i pomodlić się przed odjazdem.
Nataszy nie było w pokoju.
– Maman – powiedziała Sonia – jest tu książę Andrzej, ranny, konający. Jedzie z nami.
Hrabina z przestrachem otworzyła szeroko oczy, chwyciła Sonię za rękę i obejrzała się.
– Natasza? – rzekła.
I dla Soni, i dla hrabiny wiadomość ta miała w pierwszej chwili tylko jedno znaczenie. Znały
swoją Nataszę, toteż lęk, co się staniedla człowieka, którego obie lubiły.
– Natasza jeszcze nie wie, ale on jedzie z nami – powiedziała Sonia.
– Umierający, mówisz?, jak się o tym dowie, zagłuszył w nich wszelkie współczucie. Sonia
kiwnęła głową. Hrabina objęła Sonię i rozpłakała się.
„Niezbadane są wyroki Pańskie!” – myślała czując, że we wszystkim, co teraz się działo,
pojawiła się niewidoczna przedtem dla nikogo wszechmocna ręka.
– Mamo, wszystko gotowe. Co mamie jest?... – zapytała Natasza z ożywieniem na twarzy
wbiegając do pokoju.
– Jeśli gotowe, no to jedźmy. – I hrabina nachyliła się nad swoim ridicule, aby ukryć
zmieszanie. Sonia uścisnęła Nataszę i pocałowała ją.
Natasza spojrzała na nią pytająco.
– Co? Co się stało!
– Nic... nic się nie stało...
– Coś bardzo złego dla mnie?... Co takiego?... – dopytywała się wrażliwa Natasza.
Sonia westchnęła i nic nie odpowiedziała. Hrabia, Pietia, m-me Schoss, Mawra Kuźminiszna,
Wasilicz weszli do salonu. Zamknięto drzwi, wszyscy usiedli i w milczeniu, nie patrząc na
siebie, posiedzieli kilka chwil.

184 Wg rosyjskiego obyczaju przed wyruszeniem w drogę należało chwil? posiedzieć w pokoju, z którego odjazd
miał nastąpić.
247
Pierwszy wstał hrabia, głośno westchnął i jął żegnać się znakiem krzyża patrząc na ikonę.
Wszyscy zrobili to samo. Potem hrabia zaczął ściskać Mawrę Kuźminisznę i Wasilicza, którzy
zostawali w Moskwie, a kiedy chwytali go za rękę i całowali w ramię, z lekka klepał ich po
plecach, mówił coś niejasno, uprzejmie – uspokajająco. Hrabina poszła do kapliczki i Sonia
zastała ją tam klęczącą przed tu i ówdzie pozostałymi na ścianie ikonami. (Najcenniejsze wedle
tradycji rodzinnej ikony wieziono ze sobą.)
Na ganku i na podwórzu służba wyjeżdżająca, uzbrojona przez Pietię w kindżały i szable, w
spodniach wpuszczonych w cholewy butów, mocno przepasana rzemieniami i pasami, żegnała
się z tymi, którzy zostawali.
Jak zawsze przy wyjeździe, wiele rzeczy zapomniano, wiele źle zapakowano, toteż dwaj
hajducy stali dość długo po obu stronach przy stopniach otwartej karety gotowi podsadzić
hrabinę, tymczasem zaś pokojówki z poduszkami i węzełkami biegały od domu do karety,
kolaski, bryczki i z powrotem.
Wiecznie czegoś zapominają! – mówiła hrabina. – Przecie wiesz, że nie mogę tak siedzieć. –
Duniasza, zacisnąwszy zęby i nie odpowiadając, z wyrazem wyrzutu na twarzy, podbiegła do
karety, by poprawić siedzenia.
– Ach, ci ludzie! – mówił hrabia kiwając głową. Stary stangret Jefim, jedyny, z którym
hrabina decydowała się jechać, siedząc wysoko na koźle, nawet nie oglądał się, co się za nim
dzieje. Z trzydziestoletniego doświadczenia wiedział, że jeszcze nieprędko usłyszy: „Z
Bogiem!”, a nawet kiedy już usłyszy, to jeszcze ze dwa razy zatrzymają i poślą po zapomniane
rzeczy, i potem jeszcze raz zatrzymają go, sama hrabina wychyli się do niego przez okno i
poprosił go w imię Chrystusa Pana, żeby z góry jechał ostrożnie. Wiedział to i dlatego
cierpliwiej niż jego konie (osobliwie niż lewy bułanek – Sokół, który bił nogą i gryzł munsztuk)
czekał, co będzie. Wreszcie wszyscy siedli; stopnie złożono i wsunięto do karety, drzwiczki
zatrzaśnięto, posłano po szkatułkę, hrabina wychyliła się i powiedziała, że można. Wtedy Jefim
powoli zdjął z głowy kapelusz i jął się żegnać znakiem krzyża. Foryś i wszystka służba uczynili
to samo.
– Z Bogiem! – powiedział Jefim wkładając kapelusz. – W drogę! – Foryś ruszył. Prawy
dyszlowy wparł się w chomąto, zaskrzypiały wysokie resory, pudło karety zakołysało się. Lokaj
w biegu skoczył na kozioł. Przy wyjeździe z podwórza na rozbity bruk kareta zatrzęsła się, tak
samo zatrzęsły się inne pojazdy, tabor ruszył w górę ulicy. W karetach, kolasce i na bryczce
wszyscy żegnali się zwróceni w stronę cerkwi stojącej naprzeciw domu. Służba, która miała
pozostać w Moskwie, szła po obu stronach pojazdów, odprowadzając wyjeżdżających. Natasza
rzadko doznawała takiego uczucia radości jak to, którego doznawała obecnie siedząc w karecie
obok hrabiny i patrząc na powoli przesuwające się obok niej mury opuszczonej, wylękłej
Moskwy. Od czasu do czasu wychylała się z okna karety i patrzyła za siebie i przed siebie na
długi tabor rannych, który ich wyprzedzał. Niemal na samym czele taboru widziała zakrytą
kolaskę księcia Andrzeja. Nie wiedziała, kto w niej był, i za każdym razem, gdy chciała objąć
całość swego taboru, szukała oczami tej kolaski. Wiedziała, że kolaska była na przedzie. W
Kudrynie – z Nikickiej, z Presni i od Podnowińskiego – spotkało się kilka takich taborów jak
Rostowów, Sadową zaś jechały pojazdy i wozy już dwoma rzędami.
Kiedy mijano Sucharową basztę, Natasza, która ciekawie i bystro przyglądała się jadącym i
idącym, krzyknęła nagle z radością i zdziwieniem:
– Och! Święci Pańscy! Mamo, Soniu, patrzcie, to on!
– Kto taki? Kto?
– Patrzcie! Bezuchow, jak mi Bóg miły! – mówiła Natasza wychylając się z okna karety i
patrząc na wysokiego, otyłego mężczyznę w kaftanie stangreta, z chodu i postawy najwidoczniej
248
przebranego pana, który wraz z żółtym, gołobrodym staruszkiem w bajowym szynelu wszedł
pod sklepienie Sucharowej baszty.
– Doprawdy, Bezuchow, w kaftanie, z jakimś starym chłopkiem. Doprawdy – mówiła
Natasza – patrzcie, patrzcie!
– Ależ nie, to nie on. Jak można mówić takie głupstwa!
– Mamo – wołała Natasza – głowę daję, że to on! Zapewniam mamę. Stój, stój! – wołała do
stangreta, ale stangret nie mógł się zatrzymać, gdyż z Mieszczańskiej wyjechały jeszcze wozy i
ekwipaże i krzyczano na Rostowów, żeby jechali i nie zatrzymywali innych.
Rzeczywiście, choć już znacznie dalej niż przedtem, wszyscy Rostowowie zobaczyli Pierre'a
– czy też człowieka niezwykle podobnego do Pierre'a – w kaftanie stangreta, z pochyloną głową
i poważną twarzą idącego obok małego, gołobrodego staruszka o wyglądzie lokaja. Ów
staruszek zauważył twarz przyglądającą mu się z karety i z szacunkiem dotknąwszy łokcia
Pierre'a coś mu powiedział i wskazał karetę. Pierre widocznie tak był pogrążony w myślach, że
długo nie mógł zrozumieć, co on mówi. Wreszcie kiedy zrozumiał, spojrzał we wskazanym
kierunku, poznał Nataszę i w tej samej chwili, ulegając pierwszemu impulsowi, szybko
skierował się ku karecie. Ale przeszedłszy z dziesięć kroków zatrzymał się: widocznie coś mu
się przypomniało.
Wysuwająca się z karety twarz Nataszy jaśniała żartobliwą czułością.
– Piotrze Kiryłyczu, chodźże pan! Przecieśmy poznali! Zadziwiające! – krzyczała wyciągając
do niego rękę. – Jak to? Czemu tak?...
 Pierre ujął wyciągniętą rękę i idąc (ponieważ kareta nie przestawała jechać) niezręcznie ją
pocałował.
– Co się z panem dzieje, hrabio? – zapytała ubolewającym głosem zdziwiona hrabina.
– Co? co? Czemu? Proszę mnie nie pytać – powiedział Pierre i obejrzał się na Nataszę, której
spojrzenie jaśniejące radością (czuł to nie patrząc na nią) czarowało go swym urokiem.
– Cóż to, zostaje pan w Moskwie? – Pierre milczał.
– W Moskwie? – rzekł pytająco. – Tak, w Moskwie. Żegnam państwa.
– Ach, chciałabym być mężczyzną, na pewno zostałabym z panem. Ach, jak to dobrze! –
powiedziała Natasza.
– Niech mama pozwoli, zostanę. – Pierre z roztargnieniem spojrzał na Nataszę i chciał coś
powiedzieć, lecz hrabina przerwała mu:
– Słyszeliśmy, że był pan w bitwie?
– Tak, byłem – odpowiedział Pierre. – Jutro znów będzie bitwa... – zaczął, lecz Natasza mu
przerwała:
– Ale, hrabio, co się z panem dzieje? Niepodobnyś do siebie...
– Ach, proszę mnie nie pytać, proszę nie pytać, sam nic nie wiem. Jutro... Ależ nie! Żegnam,
żegnam – rzekł.
– Straszne czasy! – I pozostając w tyle za odjeżdżającą karetą wszedł na chodnik.
Natasza, długo jeszcze wychylona z okna karety, patrzyła ku niemu z promiennym,
pieszczotliwym, nieco drwiącym, radosnym uśmiechem.
249
XVIII
Od chwili zniknięcia z domu Pierre już drugi dzień przebywał w pustym mieszkaniu
nieboszczyka Bazdiejewa.
A stało się to tak:
Kiedy nazajutrz po powrocie do Moskwy i po widzeniu się z hrabią Rastopczynem Pierre
obudził się, długo nie mógł zrozumieć, gdzie się znajduje i czego od niego chcą. Kiedy wśród
nazwisk osób czekających na niego w poczekalni wymieniono mu jeszcze nazwisko Francuza,
który przywiózł list od hrabiny Heleny Wasiliewny, opadło go nagle uczucie pogmatwania i
beznadziejności, jakiemu skłonny był się poddawać. Wydało mu się nagle, że wszystko już
skończone, wszystko się poplątało, wszystko rozpadło, nie ma ani sprawiedliwego, ani winnego,
że już nic nie widzi przed sobą, że nie ma żadnego wyjścia z tej sytuacji. Uśmiechając się
nienaturalnie i coś mrucząc, to siadał na kanapie w bezradnej pozie, to wstawał, podchodził do
drzwi i przez szparę zaglądał do pokoju przyjęć, to wymachując rękami wracał i zabierał się do
czytania. Ochmistrz przyszedł po raz drugi zameldować Pierre'owi, że Francuz, który przywiózł
list od hrabiny, bardzo pragnie widzieć się z nim choć przez chwilę i że przysłano od wdowy po
I. A. Bazdiejewie i proszono o zabranie książek, ponieważ pani Bazdiejew wyjechała na wieś.
– Ach, prawda, zaraz, poczekaj... Albo nie, nie, idź i powiedz, że zaraz przyjdę – powiedział
Pierre.
Jednak gdy tylko ochmistrz wyszedł, Pierre wziął kapelusz leżący na stole i drugimi drzwiami
wyszedł z gabinetu. Na korytarzu nie było nikogo. Przeszedł przez całą długość korytarza aż do
schodów i, krzywiąc się i rozcierając czoło obiema rękami, zszedł do pierwszego podestu. Przed
frontowymi drzwiami stał szwajcar. Z podestu, na który zszedł Pierre, drugie schody prowadziły
do wyjścia kuchennego. Pierre zszedł nimi i wyszedł na podwórze. Nikt go nie widział. Jednak
na ulicy, gdy tylko wyszedł z bramy, stangreci stojący z powozami i stróż zobaczyli pana i zdjęli
przed nim czapki. Poczuwszy skierowane na siebie spojrzenia Pierre postąpił jak struś, który
chowa głowę w krzak, żeby go nie było widać: spuścił głowę, przyśpieszył kroku i ruszył ulicą.
Ze wszystkich zajęć, które czekały Pierre'a tego ranka, najważniejsze wydało mu się
uporządkowanie książek i papierów po Józefie Aleksiejewiczu.
Wziął pierwszego napotkanego dorożkarza i kazał mu jechać na Patriarsze Stawy, gdzie
znajdował się dom Bazdiejewa. Pierre bez przerwy przyglądał się taborom wyjeżdżającym z
Moskwy, prostując się, aby jego otyłe ciało nie ześliznęło się z roztrzęsionej starej dorożki.
Doznawał uczucia radości, jakiego doznaje uczniak, który uciekł ze szkoły; rozgadał się z
dorożkarzem.
Dorożkarz powiedział mu, że dziś rozdają na Kremlu broń i że jutro spędzają naród ku
rogatkom Trzechgórskim, gdzie będzie wielka bitwa.
Przyjechawszy na Patriarsze Stawy Pierre odszukał dom Bazdiejewa, w którym już dawno nie
był. Podszedł do furtki. Gierasim, ów żółty gołobrody staruszek, którego Pierre widział pięć lat
250
temu w Torżku z Józefem Aleksiejewiczem, wyszedł na jego spotkanie.
– Pani w domu? – zapytał Pierre.
Ze względu na okoliczności Sofia Daniłowna wraz z dziećmi wyjechała na wieś pod Torżek,
jaśnie panie.
– Jednak wejdę, muszę uporządkować książki – oświadczył Pierre.
– Bardzo proszę, jaśnie panie! Braciszek nieboszczyka, Panie, świeć nad jego duszą, Makar
Aleksiejewicz, został, ale, raczy pan hrabia wiedzieć, słabuje – oznajmił stary sługa.
– Tak, tak, wiem. Chodźmy, chodźmy... – powiedział Pierre i wszedł do domu. W
przedpokoju stał wysoki, łysy, stary człowiek w szlafroku, z czerwonym nosem, w kaloszach na
bose nogi; zobaczywszy Pierre'a mruknął coś gniewnie i odszedł w stronę korytarza.
– Wielkiego rozumu człowiek, a teraz jak pan hrabia raczy widzieć, słabuje – powiedział
Gierasim. – Czy do gabinetu? – Pierre skinął głową. – Gabinet jak był zapieczętowany, tak i
pozostał. Sofia Daniłowna kazała, że jeśli przyjdą od pana hrabiego, to żeby książki wydać.
Pierre wszedł do tego samego mrocznego gabinetu, do którego jeszcze za życia dobroczyńcy
wchodził z takim drżeniem. Gabinet, zakurzony i nietknięty od śmierci Józefa Aleksiejewicza,
był teraz jeszcze mroczniejszy.
Gierasim otworzył jedną okiennicę i na palcach wyszedł z pokoju. Pierre obszedł gabinet,
zbliżył się do szafy, w której leżały rękopisy, i wyjął jedną z ważniejszych świętości zakonu.
Były to autentyczne akta szkockie z uwagami i objaśnieniami dobroczyńcy. Pierre siadł przy
zakurzonym biurku, położył przed sobą rękopisy, otwierał je, zamykał, wreszcie odsunął je,
oparł głowę na rękach, zamyślił się.
Gierasim kilka razy zaglądał ostrożnie do gabinetu i widział, że Pierre siedzi ciągle w tej
samej pozycji. Minęło więcej niż dwie godziny. Gierasim pozwolił sobie podnieść głos przy
drzwiach, aby zwrócić na siebie uwagę Pierre'a. Pierre nie słyszał go.
– Czy pan hrabia każe odprawić dorożkarza?
– Ach, tak – rzekł Pierre ocknąwszy się i wstał z pośpiechem. – Posłuchaj – rzekł ująwszy
Gierasima za guzik surduta i mierzył staruszka od stóp do głów błyszczącymi, wilgotnymi,
rozpromienionymi oczyma. – Posłuchaj, czy wiesz, że jutro będzie bitwa?
– Mówili – odpowiedział Gierasim.
– Proszę, żebyś nie mówił nikomu, kim jestem. I zrób, co powiem.
– Słucham – powiedział Gierasim. – Każe pan hrabia podać posiłek?
– Nie, potrzebuję czego innego. Potrzebne mi jest ubranie chłopskie i pistolet – powiedział
nagle Pierre czerwieniąc się.
– Słucham – odpowiedział Gierasim po chwili zastanowienia.
Resztę dnia Pierre spędził sam w gabinecie dobroczyńcy, chodząc niespokojnie z kąta w kąt, i
– jak słyszał Gierasim – coś do siebie mówił, nocował na przygotowanym tutaj dla niego
posłaniu.
Gierasim, jako sługa przyzwyczajony w swym życiu do wielu dziwnych rzeczy, przyjął
przenosiny Pierre'a bez zdziwienia, zdawało się nawet, iż jest rad, że ma komu usługiwać. Tego
samego wieczora, nawet nie zadając sobie pytania, w jakim celu było to potrzebne, wystarał się
dla Pierre o kaftan i czapkę i obiecał, że nazajutrz zdobędzie żądany pistolet. Tego wieczora
Makar Aleksiejewicz, człapiąc kaloszami, dwa razy podchodził do drzwi, zatrzymywał się i
przymilnie patrzył na Pierre'a. Jednak gdy tylko Pierre zwracał się w jego stronę, wstydliwie i
gniewnie otulał się szlafrokiem i pośpiesznie odchodził. Kiedy Pierre w kaftanie stangreta,
zdobytym dla niego przez Gierasima i wyparzonym, szedł z nim kupić pistolet, przy Sucharowej
baszcie spotkał Rostowów.
252
XIX
l września w nocy Kutuzow wydał rozkaz, by wojska rosyjskie wycofały się przez Moskwę
na szosę riazańską.
Pierwsze oddziały ruszyły nocą. Wojska idące nocą nie śpieszyły się, posuwały się powoli i
statecznie, lecz wojska wyruszające o świcie, kiedy zbliżały się do mostu Dorogomiłowskiego,
ujrzały przed sobą po drugiej stronie stłoczone na moście w pośpiechu oraz po tej samej stronie i
za sobą nieskończone masy wojsk napierające i tarasujące ulice i zaułki. Nieuzasadniony
pośpiech i trwoga ogarnęły wojska. Wszyscy rzucili się naprzód do mostu, na most, do brodów,
do łodzi. Kutuzow kazał, by go przewieziono bocznymi ulicami na drugi brzeg rzeki Moskwy.
2 września o dziesiątej rano na przedmieściu Dorogomiłowskim pozostawały po tej stronie
tylko oddziały ariergardy.
Armia znajdowała się już po drugiej stronie rzeki Moskwy i za Moskwą.
W tym samym czasie, o dziesiątej z rana 2 września, Napoleon stał wśród swoich wojsk na
Górze Poklonnej i patrzył na odsłaniający się przed nim widok. Począwszy od 26 sierpnia aż do
2 września, od bitwy pod Borodinem aż do wkroczenia nieprzyjaciela do Moskwy, przez cały
ten niespokojny, pamiętny tydzień panowała owa niezwykła, zadziwiająca ludzi pogoda
jesienna, kiedy niskie słońce grzeje mocniej niż wiosną, kiedy w rozrzedzonym, czystym
powietrzu wszystko tak błyszczy, aż kłuje w oczy, kiedy pierś wzmacnia się i odświeża
wdychając jesienne, pachnące powietrze, kiedy nawet noce bywają ciepłe, kiedy podczas tych
ciemnych, ciepłych nocy bez przerwy sypią się z nieba złote gwiazdy – strasząc i ciesząc.
2 września o dziesiątej rano była taka właśnie pogoda. Blask poranka był urzekający. Moskwa
widziana z Góry Pokłonnej rozścielała się szeroko ze swą rzeką, ogrodami i cerkwiami i zdawało
się, że żyje swym życiem, a w promieniach słońca kopuły jej drżą niby gwiazdy.
Na widok dziwnego miasta o nie widzianych kształtach niezwykłej architektury Napoleon
doznawał nieco zawistnej i niespokojnej ciekawości, jaką odczuwają ludzie na widok form
obcego życia, które o nich nie wie. Było rzeczą oczywistą, że to miasto żyło wszystkimi siłami
swego życia. Na podstawie pewnych nieokreślonych oznak, wedle których z daleka odróżnia się
bezbłędnie ciało żywe od martwego, Napoleon widział z Góry Pokłonnej pulsujące życie miasta
i jak gdyby czuł oddech tego dużego i pięknego ciała.
Każdy Rosjanin patrząc na Moskwę czuje, że to jego matka, każdy cudzoziemiec, patrząc na
nią i nie wiedząc nic o jej macierzyńskim znaczeniu, musi odczuć żeński charakter tego miasta, i
Napoleon odczuwał to.
– Cette ville asiatique aux innombrables egiises, Moscou la sainte. La voila donc enfin, cette
fameuse ville! II etait 4/8 temps185 – rzekł Napoleon, zsiadł z konia, kazał rozłożyć przed sobą
plan tej Moscou i wezwał tłumacza Lelorme d'Ideville. „Une ville occupee par 1'ennemi
ressemble d une filie qui a perdu son honneur – myślał (to właśnie mówił w Smoleńsku do

185 To azjatyckie miasto z niezliczonymi kościołami, święta Moskwa. Oto wreszcie owo sławne miasto! Najwyższy
czas... Miasto zajęte przez nieprzyjaciela jest jak dziewczyna, która straciła cześć.
253
Tuczkowa). I z tego punktu widzenia patrzył na leżącą przed nim, nie widzianą dotąd wschodnią
piękność. Wydawało mu się rzeczą dziwną, że oto spełniło się jego bardzo dawne, jak mu się
zdawało, nieosiągalne pragnienie. W jasnym świetle poranka patrzył to na miasto, to na plan i
sprawdzał szczegóły tego miasta, a pewność posiadania wzruszała go i przerażała.
„Czy jednak mogło być inaczej? – myślał. – Oto owa stolica; leży u mych nóg i czeka swego
losu. Gdzie teraz Aleksander i co myśli? Dziwne, piękne, wspaniałe miasto! I dziwna, wspaniała
to chwila! W jakim świetle im się przedstawiam! – myślał o swych wojskach. – Oto nagroda dla
tych wszystkich niedowiarków – myślał patrząc na swoją świtę i na zbliżające się i formujące
wojska. – Jedno moje słowo, jeden gest mojej ręki, a ta starożytna stolica des Czars by zginęła.
Mais ma clemence est toujours prompte d descendre sur les yaincus195 Muszę być
wspaniałomyślny i naprawdę wielki... Ale to nieprawda, że jestem w Moskwie – przychodziło
mu z nagła do głowy. – A przecie leży u moich nóg mieniąc się i drżąc w promieniach słońca
złotymi kopułami i krzyżami. Oszczędzę ją. Na starożytnych pomnikach barbarzyństwa i
despotyzmu wypiszę wielkie słowa sprawiedliwości i miłosierdzia... Aleksander właśnie to
odczuje najboleśniej, znam go. (Napoleonowi wydawało się, że największe znaczenie tego, co
się dokonywało, polegało na jego osobistej walce z Aleksandrem.) Z wysokości Kremla – tak, to
jest Kreml, tak – nadam im sprawiedliwe prawa, ukażę im znaczenie prawdziwej cywilizacji,
zmuszę pokolenia bojarów, by z miłością wspominały imię swego zwycięzcy. Powiem deputacji,
że nie chciałem i nie chcę wojny, że prowadziłem wojnę tylko z obłudną polityką ich dworu, że
kocham i cenię Aleksandra i że w Moskwie przyjmę warunki pokoju godne mnie i moich
narodów. Nie chcę korzystać z wojennego szczęścia, aby poniżyć monarchę, którego poważam.
(Bojarzy – powiem im – nie chcę wojny, chcę pokoju i pomyślności moich poddanych.))
Zresztą, wiem, że ich obecność natchnie mnie, że przemówię do nich, jak zawsze przemawiam:
jasno, uroczyście i wspaniale. Jednak czy to prawda, że jestem w Moskwie? Ależ tak, oto ona!”
– Qu'on m'amene les boyards186 – zwrócił się do świty. Generał ze świetną asystą natychmiast
pogalopował po bojarów.
Minęły dwie godziny. Napoleon zjadł śniadanie i znów na tym samym miejscu, na Górze
Pokłonnej, stał i czekał na deputację. Już mu się w myśli wyraźnie zarysowała przemowa do
bojarów. Była to przemowa pełna godności i takiej wielkości, jak rozumiał ją Napoleon.
Napoleon sam był oczarowany owym wspaniałomyślnym tonem, jaki zamierzał był nadać
swoim działaniom w Moskwie. W wyobraźni wyznaczał dni reunion dans le palais des Czars.,
gdzie powinni się spotykać dygnitarze rosyjscy z dygnitarzami cesarza Francuzów. Wyznaczał w
myśli gubernatora, który by potrafił przyciągnąć do siebie mieszkańców. Dowiedziawszy się, że
w Moskwie jest dużo zakładów dobroczynnych, postanowił w myśli, że wszystkie te zakłady
obsypie łaskami. Sądził, że jak w Afryce należało siedzieć w burnusie w meczecie, tak w
Moskwie należało być miłościwym jak carowie. I aby ostatecznie wzruszyć serca Rosjan – jak
każdy Francuz, który nie może sobie wyobrazić nic uczuciowego bez wspomnienia o ma chore,
ma ten dr e, ma pauvre merę – postanowił, że na tych wszystkich zakładach każe wypisywać
wielkimi literami: Etablissement dedie a ma chere Merę. „Albo po prostu:
Maison de ma Mere187 – zdecydował w myśli. – Jednak czy jestem w Moskwie? Tak, to ona
leży przede mną. Ale czemu tak długo nie zjawia się deputacja z miasta?” – myślał.
Tymczasem w dalszych szeregach świty cesarza odbywała się szeptem wzburzona narada
między jego generałami i marszałkami. Wysłani po deputację wrócili z wiadomością, że

186 Proszę przyprowadzić do umie bojarów.
187 Zebranie w pałacu cesarskim... mojej drogiej, tkliwej, biednej matce... Zakład poświęcony mojej drogiej matce...
Dom mojej matki.
254
Moskwa jest pusta, że wszyscy z niej wyjechali i uciekli. Twarze naradzających się były blade i
wzburzone. Nie to ich przerażało, że Moskwa została opuszczona przez mieszkańców
(jakkolwiek ważne mogło się wydawać to zdarzenie), lecz przerażało ich, w jaki sposób
przedstawić to cesarzowi w sposób nie stawiający jego cesarskiej mości w to straszne położenie,
które Francuzi nazywają ridicule188, zawiadomić go, że na próżno tak długo czeka na bojarów,
że są tylko gromady pijanych i nikogo więcej. Jedni mówili, że za wszelką cenę należało zebrać
choć jakąkolwiek deputację, inni nie zgadzali się z tym zdaniem i utrzymywali, że należy
ostrożnie i umiejętnie przygotować cesarza i powiedzieć mu prawdę.
– II faudra le lui dire tout de marne... – mówili panowie ze świty. – Mais, messieurs...189 –
Sytuacja była tym trudniejsza, że cesarz, obmyślając swe wspaniałomyślne zamierzenia,
cierpliwie chodził przed planem miasta tam i z powrotem, od czasu do czasu spod dłoni
spoglądał na szosę do Moskwy i uśmiechał się wesoło i dumnie.
– Mais c'est impossible.
190 – wzruszając ramionami mówili panowie ze świty i nie decydowali
się wyrzec tego domyślnego strasznego słowa: le ridicule...
Tymczasem cesarz, zmęczony daremnym oczekiwaniem i czując aktorskim instynktem, że
wspaniała chwila przeciągając się zbyt długo traci swą wspaniałość, dał znak ręką. Rozległ się
samotny wystrzał armaty sygnalizacyjnej i wojska okalające Moskwę z różnych stron weszły do
miasta przez rogatki Twerską, Kałuską i Dorogomiłowską. Szybko, coraz szybciej, prześcigając
się wzajemnie, krokiem przyśpieszonym i kłusem posuwały się wojska, skrywały się we
wzbijanych przez siebie tumanach kurzu i ogłuszały powietrze zlewającym się hałasem
krzyków.
Oczarowany ruchem wojsk Napoleon dojechał wraz z wojskami do rogatki
Dorogomiłowskiej, lecz tam znów się zatrzymał, zsiadł z konia i długo chodził pod Wałem
Kamerkolegialnym, czekając na deputację.

188 Śmiesznym.
189 Jednak trzeba mu powiedzieć... Ale, panowie
190 Ależ to niemożliwe...
255
XX
Tymczasem Moskwa była pusta. Byli w niej jeszcze ludzie, pozostała w niej jeszcze
pięćdziesiąta część wszystkich przebywających dawniej mieszkańców, ale była pusta. Była tak
pusta, jak bywa pusty zamierający ul, pozbawiony matki.
W ulu pozbawionym matki już nie ma życia, lecz ul na oko wydaje się równie żywy jak inne.
W gorących promieniach południowego słońca pszczoły równie wesoło krążą nad ulem bez
matki, jak i nad innymi, żywymi ulami, tak samo z daleka pachnie od niego miodem, tak samo
pszczoły do niego wlatują i z niego wylatują. Lecz wystarczy mu się przyjrzeć, aby zrozumieć,
że w tym ulu już nie ma życia. Pasiecznika zaskakuje nie taki jak w innych lot pszczół, nie taki
zapach, nie taki odgłos. Na stuknięcie bartnika w ściankę chorego ula – zamiast dawnej,
natychmiastowej, zgodnej odpowiedzi, brzęczenia dziesiątków tysięcy pszczół groźnie
podnoszących odwłoki i szybkim biciem skrzydeł wydających ów nadpowietrzny odgłos życia –
odpowiadają mu pojedyncze brzęczenia rozlegające się echem w różnych miejscach pustego ula.
Z wylotu ula nie pachnie jak dawniej spirytusową wonią miodu i jadu, nie zalatuje stamtąd
ciepło pełni, lecz z zapachem miodu zlewa się zapach pustki i zgnilizny. U wylotu nie ma już
gotowych zginąć w obronie ula, trąbiących na alarm strażniczek z podniesionymi do góry
odwłokami. Nie ma już tego monotonnego, cichego odgłosu pracowitej krzątaniny, podobnego
do odgłosu wrzenia, lecz słychać nieskładny, rozproszony szum nieładu. Do ula wlatują i z ula
ostrożnie, ale rojnie wylatują czarne, podłużne, unurzane w miodzie pszczoły-rabusie, nie kłują,
lecz uciekają przed niebezpieczeństwem. Przedtem wlatywały pszczoły tylko z dobytkiem, a
wylatywały bez niczego, teraz wylatują z dobytkiem. Bartnik otwiera dolną studzienkę i
wpatruje się w dolną część ula. Zamiast jak dawniej wiszących aż po węży (dolna część ula)
plecionek znużonych pracą, ociężałych pszczół, trzymających jedna drugą za nóżki i z
nieprzerwanym szmerem wydzielających woszczynę, senne, wyschnięte pszczoły wałęsają się
roztargnione po dnie i ściankach ula. Zamiast szczelnie oklejonej woskiem pszczelim podłogi
zamiecionej wychlarzami skrzydeł, na dnie leżą okruszyny węży, odchody pszczół, pszczoły na
pół martwe ledwie poruszające nóżkami, i nie sprzątnięte pszczoły nieżywe.
Bartnik otwiera górną studzienkę i bada głowicę ula. Zamiast gęstych szeregów pszczół
oblepiających wszystkie odstępy między plastrami i wygrzewających dziatwę, widzi misterną,
skomplikowaną robotę plastrów, ale już nie w tej nietkniętej postaci jak przedtem. Wszystko jest
zaniedbane i zanieczyszczone. Czarne pszczoły-złodziejki szybko i ukradkiem uwijają się w
komórkach; miejscowe pszczoły, wyschłe, skurczone, osowiałe, jakby postarzałe, łażą powoli,
nikomu nie przeszkadzając, nic nie pragnąc, straciwszy świadomość życia. Trutnie, szerszenie,
trzmiele, motyle w locie stukają bez ładu w ścianki ula. Gdzieniegdzie wśród woszczyny z
martwymi dziećmi i miodem słychać z rzadka w różnych miejscach gniewne bzykanie; gdzieś
tam dwie pszczoły oczyszczają, wedle starego nawyku i pamięci, gniazdo ula, gorliwie,
wytężając ostatek sił, uprzątają martwą pszczołę albo trzmiela, same nie wiedząc, po co to robią.
W drugim kącie dwie stare pszczoły biją się leniwie albo się czyszczą, albo karmią jedna drugą,
same nie wiedząc, czy to robią z wrogości, czy przyjaźni. W trzecim miejscu gromada pszczół,
256
tratując się nawzajem, napada na jakąś ofiarę, bije ją i dusi. Osłabiona albo zabita pszczoła
powoli, lekko jak puch, spada z góry na stos trupów. Bartnik rozgrzebuje dwie środkowe ramy,
aby zobaczyć gniazdo. Zamiast dawnych, gęstych, czarnych kręgów tysięcy pszczół, siedzących
grzbiet przy grzbiecie i strzegących jakichś najwyższych tajemnic narodzin, widzi setki
smutnych, na pół żywych i zeschniętych zewłoków pszczelich. Niemal wszystkie umarły, same o
tym nie wiedząc, ale siedzą przy świątyni, której strzegły i która już nie istnieje. Zalatuje od nich
zgnilizną i śmiercią. Tylko niektóre z nich poruszają się, podnoszą, lecą ospale i siadają wrogowi
na ręce, brak im sił użądlić go i umrzeć – pozostałe, martwe, lekko sypią się w dół niby rybia
łuska. Bartnik zamyka ul, znaczy kredą pień i wybrawszy sposobną porę usuwa go i pali.
Tak była pusta Moskwa, kiedy Napoleon, zmęczony, niespokojny i posępny, chodził tam i z
powrotem pod Wałem Kamerkolegialnym, oczekując choć tego zewnętrznego, jednak
niezbędnego wedle jego pojęć, zachowania względów przyzwoitości – oczekując na deputację.
W różnych zakątkach Moskwy ludzie poruszali się, ale tylko bezmyślnie, zachowując stare
przyzwyczajenia i nie rozumiejąc tego, co robią.
Kiedy z należytą ostrożnością oznajmiono Napoleonowi, że Moskwa jest pusta, spojrzał
gniewnie na tego, kto mu raportował, odwrócił się i nadal chodził w milczeniu.
– Powóz – powiedział. Usiadł w karecie z dyżurnym adiutantem u boku i pojechał na
przedmieście.
„Moscou deserte. Quel evenement inwaisemblable”191– mówił do siebie.
Nie pojechał do miasta, lecz zatrzymał się w zajeździe na przedmieściu Dorogomiłowskim.
Le coup de theatre avait rate.192

191 Moskwa pusta. Nieprawdopodobne zdarzenie!
192 Końcowy efekt przedstawienia nie udał się.
257
XXI
Wojska rosyjskie przechodziły przez Moskwę od drugiej w nocy do drugiej po południu i
zabierały ze sobą ostatnich wyjeżdżających mieszkańców i rannych.
Podczas przemarszu wojsk wielki ścisk panował na mostach: Kamiennym, Moskworeckim i
Jauskim.
Podczas gdy rozdwojone wokół Kremla wojska stłoczyły się na moście Moskworeckim i
Kamiennym, ogromna liczba żołnierzy, korzystając z postoju i ścisku, zawracała od mostów i
ukradkiem, milczkiem prześlizgiwała się obok cerkwi Wasilia Błogosławionego i przez bramę
Borowicką z powrotem pod górę ku placowi Czerwonemu, gdzie bez trudu można było –
podpowiadał im to instynkt – pożywić się cudzym. Taki sam tłum ludzi jak na targu tandetą
wypełniał bazar we wszystkich jego zakamarkach i przejściach. Ale nie było uprzejmie
ckliwych, wabiących głosów przekupni, nie było roznosicieli i pstrego tłumu kupujących kobiet,
były tylko mundury i szynele żołnierzy bez karabinów, którzy w milczeniu wychodzili
obładowani, a wchodzili do kramów z pustymi rękami. Kupcy i subiekci (było ich niewielu) jak
nieprzytomni chodzili wśród żołnierzy, otwierali swe sklepy i zamykali je, sami wraz z
subiektami wynosili gdzieś swe towary. Na placu przed bazarem stali dobosze i bębnili na
zbiórkę. Lecz żołnierze-maruderzy nie zbiegali się na odgłos bębna, przeciwnie, uciekali od
bębna coraz dalej. W sklepach i przejściach widziało się wśród żołnierzy ludzi w szarych
kaftanach i z ogolonymi głowami. Na rogu Ilinki stali i o czymś rozmawiali dwaj oficerowie:
jeden z szarfą na mundurze, na chudym szpakowatym koniu, drugi w płaszczu, pieszo.
Przygalopował do nich trzeci oficer.
– Generał rozkazał, by za wszelką cenę wszystkich stąd wypędzić. Toż to do niczego
niepodobne! Połowa ludzi się rozbiegła.
– Ty dokąd?... Wy dokąd?... – krzyknął na trzech piechurów, którzy bez karabinów,
podkasawszy szynele, prześliznęli się obok niego do kramów. – Stać, hołoto!
– Spróbuj pan ich zebrać – odpowiedział drugi oficer. – Nie zbierze się ich, trzeba czym
prędzej ruszyć, żeby reszta się nie rozbiegła, i tyle!
– Jakże ruszyć? Przecie tam stoją, stłoczyli się na moście i nie ruszają się. Chyba ustawić
tyralierę, żeby ostatni nie uciekli!
– Chodźże pan tutaj! Pędź ich pan – krzyknął starszy oficer.
Oficer w szarfie zsiadł z konia, zawołał dobosza i razem z nim wszedł pod arkady. Wielu
żołnierzy tłumem rzuciło się do ucieczki. Kupiec z czerwonymi pryszczami na policzkach koło
nosa, ze spokojnym, niewzruszonym wyrachowaniem na spasionej twarzy, podszedł do oficera
spiesznie i fircykowato, wymachując rękami.
– Wasza wielmożność – powiedział – dopraszam się łaski, brońcie nas. Niczego nie
pożałujemy, z przyjemnością wynagrodzimy! Bardzo proszę, zaraz wyniosę sukna dla
porządnego człowieka z całą przyjemnością, nawet dwie sztuki! Bo my znamy swój obowiązek,
ale to tylko rozbój! Wasza wielmożność zechce łaskawie. Choćby jaką straż postawić, żebyśmy
choć zamknąć zdążyli...
258
Wokół oficera stłoczyło się kilku kupców.
– Ech! co to po próżnicy gadać! – rzekł jeden z nich, szczupły, z surową twarzą. – Wzięli
diabli krowę, niech wezmą i cielę. Niech każdy bierze, co zechce! – Machnął ręką energicznie i
bokiem odwrócił się do oficera.
– Dobrze ci mówić. Iwanie Sidoryczu – odezwał się gniewnie pierwszy kupiec. – Dopraszam
się łaski waszej wielmożności!
– Co tu gadać! – krzyknął szczupły – mam tu w trzech sklepach za sto tysięcy towaru. Czy to
ustrzeżesz, jeśli wojsko uciekło? Ech, cóż pocznie ręka ludzka przeciw władzy boskiej!
– Wasza wielmożność będzie łaskaw – mówił pierwszy kupiec kłaniając się. Oficer stał
niezdecydowany, na jego twarzy malowało się wahanie.
– A co mnie to obchodzi! – krzyknął z nagła i szybkim krokiem poszedł wzdłuż kramów. W
jednym otwartym sklepie słychać było uderzenia i wymyślania, a kiedy oficer się zbliżał, z drzwi
wyskoczył wypchnięty człowiek w szarym kitlu i z ogoloną głową.
Ów człowiek, skuliwszy się, przebiegł obok kupców i oficera. Oficer jął łajać żołnierzy,
którzy byli w sklepie. Lecz w tej chwili rozległ się straszny krzyk tłumu na moście
Moskworeckim i oficer wybiegł na plac.
– Co to? Co to? – dopytywał się, ale jego towarzysz już pędził w kierunku cerkwi Wasilia
Błogosławionego, skąd dobiegały krzyki. Oficer siadł na konia i pojechał za nim. Kiedy dojechał
do mostu, zobaczył dwa działa odprzodkowane pichotę idącą przez most, kilka przewróconych
wo zów, kilka przestraszonych twarzy i roześmiane twarze żołnierzy. Obok dział stał wóz
zaprzężony w parę koni. Z tyłu za kołami wozu kuliły się cztery charty w obrożach. Na wozie
była sterta rzeczy, a na samym wierzchu, obok dziecinnego krzesełka odwróconego nogami do
góry, siedziała kobieta i przejmująco i rozpaczliwie piszczała. Koledzy opowiedzieli oficerowi,
że krzyk tłumu i pisk niewiasty były spowodowane tym, że generał Jermołow, natknąwszy się na
ów tłum i dowiedziawszy się, że żołnierze rozłażą się po sklepach, a tłumy mieszkańców
tarasują most, kazał odprzo dkować działa, niby to na znak, że będzie ostrzeliwał most. Tłum,
przewracając wozy, tratując się, krzycząc rozpaczliwie i tłocząc się, opróżnił most, po czym
wojska ruszyły naprzód.
259
XXII
Tymczasem w samym mieście było pusto. Na ulicach nie było prawie nikogo. Bramy i
wszystkie sklepy były pozamykane, gdzieniegdzie w pobliżu szynków słychać było pojedyncze
krzyki albo pijacki śpiew. Nikt nie jechał ulicami, rzadko rozlegały się kroki pieszych. Powarska
była zupełnie cicha i pusta. Na ogromnym podwórzu domu Rostowów leżało nie dojedzone
siano, nawóz po taborze, ale nie było widać ani jednego człowieka. W domu Rostowów,
pozostawionym z całym mieniem, dwóch ludzi siedziało w dużej bawialni. Był to stróż Ignat i
wnuk Wasilicza, kozaczek Mi szka, który został z dziadkiem w Moskwie. Miszka otworzył
klawikord i grał na nim jednym palcem. Stróż ujął się pod boki i uśmiechając się wesoło stał
przed dużym lustrem.
– Chytra sztuka! Prawda, wujku Ignat? – mówił chłopiec zaczynając z nagła uderzać w
klawisze obiema rękami.
– Widzicie go! – odpowiedział Ignat dziwiąc się, że w lustrze jego twarz uśmiecha się coraz
szerzej.
Bezwstydnicy! Słowo daję, bezwstydnicy! – odezwał się za nimi głos Mawry Kuźminiszny,
która weszła po cichu. – A ten pyzaty jeszcze się śmieje. Do tegoście jedyni! A tam nie
posprzątane, Wasilicz już nóg nie czuje. Poczekaj!
 Ignat przestał się uśmiechać, spuścił oczy i poprawiając pasek wyszedł pokornie z pokoju.
– Ciociu, ja leciutko – powiedział chłopiec.
– Ja ci dam leciutko. Ty psotniku! – krzyknęła Maw ra Kuźminiszna i zamachnęła się na
niego. – Idź, nastaw dziadkowi samowar.
Mawra Kuźminiszna starła kurz z klawikordu, zamknęła drzwi.
Wyszedłszy na podwórze Mawra Kuźminiszna zastanowiła się, dokąd teraz ma iść: czy na
herbatę do Wasilicza do oficyny, czy do spiżarni sprzątać to, co jeszcze nie zostało sprzątnięte.
Na cichej ulicy rozległy się szybkie kroki. Kroki zatrzymały się przy furtce; klamka zaczęła
szczękać pod ręką usiłującą ją otworzyć.
– Do kogo?
– Do hrabiego, hrabiego liii Andreicza Rostowa.
– A ktoś pan?
– Oficer. Chciałbym się widzieć z panem hrabią – rzekł głos rosyjski, miły i pański.
Mawra Kuźminiszna otworzyła furtkę. Na podwórze wszedł okrąglolicy oficer lat osiemnastu,
z twarzy przypominający Rostowów.
– Wyjechali, dobrodzieju. Wczoraj pod wieczór państwo raczyli wyjechać – rzekła uprzejmie
Mawra Kuźminiszna.
Młody człowiek stojąc w furtce, jakby niezdecydowany, czy wejść, czy nie wejść, klasnął
językiem.
– Aco za szkoda! – rzekł. – Powinienem wczoraj... Ach, co za szkoda!...
Tymczasem Mawra Kuźminiszna uważnie i współczująco przyglądała się znajomym rysom
260
rodu Rostowów w twarzy młodego człowieka, podartemu płaszczowi i wydeptanym butom,
jakie miał na nogach.
– A na co hrabia był panu potrzebny? – zapytała.
– Bo to... cóż począć! – rzekł z przykrością oficer i sięgnął do klamki, jakby zamierzał odejść.
Znów zatrzymał się niezdecydowany.
– Bo to – rzekł nagle – jestem krewnym hrabiego i hrabia zawsze był dla mnie bardzo dobry.
Otóż, widzi pani (z poczciwym, wesołym uśmiechem popatrzył na swój płaszcz i buty), i
obdarłem się, i pieniędzy wcako chwileczkę – powiedziała. Jak tylko oficer zdjął rękęle nie
mam, wiecem chciał poprosić hrabiego...
Mawra Kuźminiszna nie pozwholiła mu dokończyć.
– Niechże się pan zatrzyma cwileczkę, serdeńko. Tyl z klamki, Mawra Kuźminiszna
zawróciła i szybkimi, starczymi krokami poszła na kuchenne podwórze do swojej oficyny.
Kiedy Mawra Kuźminiszna szła do siebie, oficer, spuściwszy głowę, patrząc na swoje
dziurawe buty i z lekka się uśmiechając, spacerował po podwórzu. „Jaka szkoda, żem nie zastał
wujaszka. Wspaniała staruszka! Dokąd pobiegła? Jakby się tu dowiedzieć, jakimi ulicami
mógłbym dogonić pułk, który teraz powinien zbliżać się do Rogożskiej?” – myślał przez ten czas
młody oficer. Mawra Kuźminiszna z miną przestraszoną, ale zarazem stanowczą, niosąc w
rękach zwiniętą kraciastą chusteczkę, wyszła zza węgła. W odległości kilku kroków rozwinęła
chusteczkę, wyjęła z niej białą dwudziestopięciorublową asygnatę i pośpiesznie wręczyła
oficerowi.
Gdyby jaśnie pan był w domu, wiadomo, toby jako krewniak, ale może teraz... – Mawra
Kuźminiszna zalękła się i zmieszała. Jednak oficer, nie odmawiając, bez pośpiechu wziął
papierek i podziękował Mawrze Kuźminisznie. – Gdyby hrabia był w domu – mówiła Mawra
Kuźminiszna ciągle się usprawiedliwiając. – Niech Bóg pana prowadzi. Niech ma w swojej
opiece – mówiła Mawra Kuźminiszna kłaniając się i odprowadzając go. Oficer, jakby drwiąc
sam z siebie, uśmiechając się i kiwając głową, niemal kłusem pobiegł pustymi ulicami ku
mostowi Jauskiemu w pogoni za swym pułkiem.
A Mawra Kuźminiszna jeszcze długo stała przed zamkniętą furtką, oczy miała wilgotne i w
zamyśleniu kiwając głową czuła niespodziany przypływ macierzyńskiej czułości i współczucia
dla tego nieznajomego oficerka.
261
XXIII
W nie wykończonym domu na Warwarce, gdzie na dole był szynk, rozlegały się pijackie
krzyki i piosenki. W niedużym, brudnym pokoju siedziało na ławkach przy stołach dziesięciu
robotników fabrycznych. Wszyscy byli pijani, spoceni, oczy mieli mętne, z wysiłkiem, szeroko
rozdziawiając usta, śpiewali jakąś pieśń. Śpiewali niezgodnie, z trudem, widocznie nie dlatego,
że mieli ochotę śpiewać, ale dlatego, żeby pokazać, iż są pijani i bawią się. Jeden z nich, wysoki
jasnowłosy chwat w czystej granatowej czujce, stał za nimi. Jego twarz z cienkim, prostym
nosem byłaby piękna, gdyby nie wąskie, zaciśnięte i nieustannie poruszające się wargi i mętne,
chmurne, nieruchome oczy. Stał nad śpiewającymi i widocznie coś sobie zamyślał, gdyż nad ich
głowami uroczyście i kanciasto wywijał zakasaną po łokieć białą ręką, której brudne palce
usiłował nienaturalnie rozcapierzyć.
Rękaw czujki ciągle mu opadał, więc starannie zawinął go lewą ręką, jak gdyby było rzeczą
niezmiernie ważną, by jego biała, żylasta ręka, którą wymachiwał, była koniecznie obnażona. W
środku pieśni rozległy się w sieni i na ganku odgłosy bójki i uderzenia. Wysoki machał ręką.
– Dość! – krzyknął rozkazująco. – Bijatyka, chłopaki! – i nie przestając zawijać rękawa
wyszedł na ganek.
Robotnicy poszli za nim. Robotnicy, którzy tego ranka pili w szynku pod przewodnictwem
wysokiego, przynieśli szynkarzowi skóry z fabryki i za to dostali wódki. Kiedy kowale z
sąsiednich kuźni usłyszeli w szynku hulankę, pomyśleli, że szynk został rozbity, więc siłą
próbowali się do niego wedrzeć. Na ganku wywiązała się bójka.
W drzwiach szynkarz bił się z kowalem, a kiedy robotnicy wychodzili, kowal odpadł od
szynkarza i runął twarzą na bruk.
Drugi kowal pchał się we drzwi i piersią napierał na szynkarza.
Chwat z zawiniętym rękawem idąc uderzył w twarz pchającego się we drzwi kowala i
wrzasnął dziko:
– Chłopaki! biją naszych!
Tymczasem pierwszy kowal podniósł się i rozmazując krew na rozbitej twarzy krzyknął
płaczliwym głosem:
– Warta! Zabili!... Człowieka zabili! Braciszkowie!...
– Oj, święci Pańscy, zabili na śmierć, zabili człowieka! – zaskomlała baba, która wyszła z
sąsiedniej bramy. Tłum ludzi zebrał się dokoła zakrwawionego kowala.
– Małoś to ludzi naokradał, koszul z nich nazdejmował – odezwał się do szynkarza czyjś głos.
– Za coś człowieka ubił? Zbóju!
Wysoki chwat, stojąc na ganku, patrzył mętnymi oczami to na szynkarza, to na kowali, jakby
zastanawiał się, z kim teraz należy się bić.
– Morderco! – krzyknął nagle na szynkarza. – Chłopaki, wiązać go!
– A jakże, jużem takiego jednego związał! – krzyknął szynkarz odepchnąwszy od siebie ludzi,
którzy się na niego rzucili, zerwał z głowy czapkę i rzucił nią o ziemię. Jak gdyby ten postępek
miał jakieś tajemnicze i groźne znaczenie, robotnicy obstępujący szynkarza zatrzymali się
262
niezdecydowani.
– Ja, bracie, dobrze wiem, co należy do porządku. Ja i do cyrkułu dojdę. Myślisz, że nie
dojdę? Grabić nikomu dziś nie wolno! – krzyknął szynkarz podnosząc czapkę.
– I pójdziemy, widzicie go! I pójdziemy... widzicie go
powtarzał na przemian szynkarz i wysoki i obaj razem ruszyli ulicą. Zakrwawiony kowal
szedł obok nich. Robotnicy i ludzie postronni rozmawiając i krzycząc szli za nimi.
Na rogu Marosiejki, naprzeciwko dużego domu z zamkniętymi okiennicami, na którym był
szyld majstra szewskiego, stało ze dwudziestu szewców, ludzi smutnych, chudych, znużonych,
w fartuchach i podartych kapotach.
– Niech obliczy się z ludźmi jak należy! – mówił chudy czeladnik z rzadką bródką i
zasępionymi brwiami.
– Ssał naszą krew – i kwita. Zwodził nas, zwodził przez cały tydzień. Teraz doprowadził do
ostateczności, a sam wyjechał.
Zobaczywszy ciżbę i zakrwawionego człowieka, czeladnik zamilkł i wszyscy szewcy ze
skwapliwą ciekawością przyłączyli się do idącego tłumu.
– Dokąd to idziecie, ludzie?
– Wiadomo, dokąd – do władzy.
– Prawda to, że nasi nie wzięli góry?
vA tyś jak myślał! Słuchaj, co ludziska mówią. Słychać było pytania i odpowiedzi. Szynkarz
skorzystał z tego, że tłum się powiększył, odstrychnął się od ludzi i wrócił do swego szynku.
Wysoki chwat, nie zauważywszy zniknięcia swego wroga szynkarza, wymachiwał obnażoną
ręką i nie przestawał mówić, zwracając na siebie ogólną uwagę. Przede wszystkim do niego
ludzie się cisnęli, sądząc, że od niego usłyszą odpowiedź na pytania, które ich zajmują.
– Niech zrobi porządek, niech prawo okaże, po to jest postawiona zwierzchność!
Sprawiedliwie mówię, prawosławni? – mówił wysoki chwat uśmiechając się ledwo
dostrzegalnie.
– On myśli może, że władzy nie ma? A czy można żyć bez władzy? Mało to złodziei?
– Co po próżnicy gadać! – odzywano się w tłumie.
– Jakżeby tak Moskwę mieli porzucić! Powiedziano ci na kpiny, a tyś uwierzył. Mało to idzie
naszych wojsk. No to go puścili! Od tego jest zwierzchność. Lepiej słuchaj, co ludzie prawią –
mówiono pokazując na wysokiego zucha.
Pod murem Kitaj-Grodu inna, mniejsza gromada ludzi otaczała człowieka w bajowym
szynelu, trzymającego w rękach papier.
– Ukaz, ukaz czytają! Ukaz czytają! – rozległo się w tłumie i ludzie rzucili się do czytającego.
Człowiek w bajowym szynelu czytał afisz z 31 sierpnia. Kiedy go tłum otoczył, człowiek
jakby się zmieszał, lecz na żądanie wysokiego zucha, który się do niego przecisnął, jął z lekkim
drżeniem w głosie czytać afisz od początku.
„Jutro rano jadę do najdostojniejszego księcia – czytał (– Najdostojniejszego! – uroczyście,
uśmiechając się i marszcząc brwi, powtórzył wysoki chwat.) – żeby się z nim porozumieć,
działać i pomagać wojskom w niszczeniu złoczyńców; i zaczniemy z nich parę... – ciągnął
czytając i zatrzymał się (– Widzisz? – krzyknął chwat zwycięsko. Już on ci pokaże...) –
wypuszczać i tych gości wysyłać do diabła; powrócę jutro na obiad i zabierzemy się do rzeczy,
zrobimy, obrobimy i złoczyńców wypędzimy.”
Ostatnie słowa człowiek w szynelu przeczytał wśród całkowitego milczenia. Wysoki chwat
smutno spuścił głowę. Widać było, że nikt nie zrozumiał ostatnich słów. Szczególnie słowa:
„powrócę jutro na obiad”, najwidoczniej nawet zasmuciły czytającego i słuchaczy. Pospólstwo
było nastrojone na wysoki ton, a to było nazbyt proste i niepotrzebnie zrozumiałe; było to coś, co
263
każdy z nich sam mógłby powiedzieć i dlatego nie mógł tak mówić ukaz wychodzący od
najwyższej władzy.
Wszyscy stali w ponurym milczeniu. Wysoki zuch poruszał wargami i chwiał się.
– Jego trzeba by zapytać!... Przecie to on sam?... A jakże, zapytać!... Bo tak... On pouczy... –
rozległo się nagle w tylnych szeregach tłumu i uwagę wszystkich zwrócił wjeżdżający na plac
powóz policmajstra, któremu towarzyszyło dwóch konnych dragonów.
Policmajster na rozkaz hrabiego jeździł tego dnia rano podpalać barki i przy tej okazji zarobił
sporą sumę, którą miał w tej chwili w kieszeni, toteż kiedy zobaczył tłum zmierzający w jego
stronę, kazał stangretowi stanąć.
– Coście za jedni? – krzyknął na ludzi, którzy pojedynczo i nieśmiało zbliżali się do powozu.
– Coście za jedni? Pytam was? – powtórzył policmajster nie dostając odpowiedzi.
– Oni, wielmożny panie – rzekł skryba w bajowym szynelu – oni, jaśnie wielmożny panie, na
rozkaz jaśnie oświeconego hrabiego chcieli służyć nie szczędząc żywota, a nie żeby jakiś bunt,
jak było powiedziane od jaśnie oświeconego hrabiego...
Hrabia nie wyjechał, jest tutaj, i co do was, będzie zarządzenie – rzekł policmajster. – Ruszaj!
– powiedział do stangreta. Tłum zatrzymał się, skupił wokół tych, którzy słyszeli to, co
powiedziała władza, i patrzył na odjeżdżający powóz.
Tymczasem policmajster obejrzał się ze strachem, powiedział coś do stangreta i konie ruszyły
prędzej.
– Oszustwo, chłopcy! Prowadź do niego! – krzyknął głos wysokiego zucha. – Nie puszczać,
chłopcy! Niech zda sprawę! Trzymaj! – krzyknęły głosy i ludzie pędem puścili się za powozem.
Tłum wśród gwaru udał się za policmajstrem na Łubiankę.
– Więc cóż, panowie i kupcy powyjeżdżali, a my przez to giniemy. Czy to my jakie psy! –
coraz częściej rozlegało się w tłumie.
264
XXIV
Wieczorem l września, po widzeniu się z Kutuzowem, hrabia Rastopczyn, strapiony i
dotknięty tym, że nie zaproszono go na radę wojenną i że Kutuzow nie zwracał uwagi na jego
propozycję wzięcia udziału w obronie stolicy, zdziwiony odkryciem w obozie nowego poglądu,
wobec którego sprawa spokoju stolicy i jej patriotycznych nastrojów wydała się nie tylko
drugorzędna, ale i całkowicie zbędna i nic nie znacząca – hrabia Rastopczyn, strapiony,
dotknięty i zdziwiony tym wszystkim, wrócił do Moskwy. Po kolacji, nie rozbierając się, położył
się na kanapie, a o pierwszej zbudził go kurier, który mu przywiózł list od Kutuzowa. W liście
była mowa o tym, że wobec tego, iż wojska cofają się za Moskwę na szosę riazańską, czy hrabia
nie zechciałby wysłać urzędników policji, aby przeprowadzili wojska przez miasto. Ta
wiadomość nie była dla Rastopczyna czymś nowym.
Nie tylko po wczorajszym spotkaniu z Kutuzowem na Górze Poklonnej, ale już od samej
bitwy pod Borodi nem, kiedy wszyscy przybywający do Moskwy generałowie twierdzili
zgodnie, że nie można wydać jeszcze jednej bitwy, i kiedy na polecenie hrabiego co noc
wywożono mienie państwowe, a połowa mieszkańców już wyjechała, hrabia Rastopczyn
wiedział, że Moskwa będzie oddana, jednakże ta wiadomość, przekazana w postaci zwykłej
informacji z rozkazem od Kutuzowa i otrzymana nocą, podczas pierwszego snu, zdziwiła
hrabiego i rozdrażniła.
Później, wyjaśniając swą działalność w owym czasie, hrabia Rastopczyn nieraz notował w
swych zapiskach, że miał podówczas dwa ważne cele: „De maintenir la trangidl-lite a Moscou et
d'en faire partir les haintants.193Jeśli założyć ten podwójny cel, każda czynność okazuje się bez
zarzutu. Dlaczego nie zostały wywiezione moskiewskie świętości, broń, amunicja, proch, zapasy
zboża, dlaczego oszukano i zrujnowano tysiące mieszkańców głosząc, że Moskwa nie będzie
oddana? „Dlatego, by zachować spokój w stolicy” – odpowiada wyjaśnienie hrabiego
Rastopczyna. Dlaczego wywoziło się z urzędów stosy niepotrzebnych papierów i balon
Leppicha oraz inne rzeczy? „Dlatego, by miasto pozostawić puste” – odpowiada wyjaśnienie
hrabiego Rastopczyna. Wystarczy tylko przypuścić, że cokolwiek zagrażało spokojowi ludności,
a wszelkie poczynania zostają usprawiedliwione.
Wszystkie okropności terroru miały za podstawę tylko troskę o spokój ludu.
Na czym się opierał lęk hrabiego Rastopczyna o spokój ludności Moskwy w roku 1812? Jaka
była przyczyna do przypuszczeń, że w mieście są skłonności do rozruchów? Mieszkańcy
wyjeżdżali, cofające się wojska wypełniały Moskwę. Czemu wskutek tego lud miałby się
buntować?
Nie tylko w Moskwie, ale i w całej Rosji przy wkraczaniu nieprzyjaciela nie wydarzyło się
nic, co by przypominało rozruchy, l i 2 września z górą dziesięć tysięcy ludzi pozostawało w
Moskwie, a oprócz tłumu zebranego na podwórzu gubernatora wojskowego, który sam go tam
ściągnął nic nie było. Oczywista, że jeszcze mniej należałoby się spodziewać wzburzenia

193 utrzymać spokój w Moskwie i wyprowadzić z niej mieszkańców.
265
ludności, gdyby po bitwie pod Bo rodinem, kiedy oddanie Moskwy stało się oczywiste, a
przynajmniej prawdopodobne, zamiast podniecać lud rozdawaniem broni i proklamacjami
Rastopczyn poczynił kroki mające na celu wywiezienie wszystkich świętości, prochu, amunicji i
pieniędzy i po prostu oznajmił ludowi, że miasto zostanie oddane.
Rastopczyn, człowiek popędliwy i sangwiniczny, obracający się zawsze w wyższych kołach
administracji, mimo patriotycznych uczuć nie miał najmniejszego pojęcia o ludzie, którym, jak
mniemał, kierował. Jak tylko nieprzyjaciel wkroczył do Smoleńska, Rastopczyn stworzył dla
siebie w swej wyobraźni rolę przewodnika uczuć narodowych serca Rosji. Nie tylko wydawało
mu się (wydaje się to każdemu administratorowi), że kieruje zewnętrznymi poczynaniami
mieszkańców Moskwy, ale i wydawało mu się, że kieruje ich nastrojami za pośrednictwem
swych odezw i proklamacji, pisanych tym łobuzerskim językiem, jakim lud gardzi w swoim
środowisku i jakiego lud nie rozumie, kiedy go słyszy z góry. Piękna rola przewodnika uczuć
narodowych tak się Rastopczynowi podobała, tak się z nią zżył, że konieczność wyjścia z tej
roli, konieczność oddania Moskwy bez żadnego heroicznego efektu zaskoczyła go znienacka,
nagle stracił więc pod nogami grunt, na którym stał, i całkiem nie wiedział, co ma czynić. Choć
wiedział, jednak w głębi duszy aż do ostatniej chwili nie wierzył w oddanie Moskwy i nic nie
uczynił w tym względzie. Mieszkańcy wyjeżdżali wbrew jego życzeniu. Jeśli wywożono urzędy,
to tylko na żądanie urzędników, z którymi hrabia zgadzał
się niechętnie. A sam zajęty był wyłącznie rolą, jaką dla siebie stworzył. Jak to często zdarza się
ludziom obdarzonym bujną wyobraźnią, wiedział już dawno, że Moskwa będzie oddana, ale
wiedział tylko rozumowo, gdyż w głębi duszy nie wierzył w to, nie przenosił się wyobraźnią w
to nowe położenie.
Cała jego działalność, usilna i energiczna (do jakiego stopnia była ona pożyteczna i
oddziaływała na lud, to już inna kwestia), zmierzała tylko do tego, by wzbudzić w mieszkańcach
uczucie, jakiego sam doznawał – patriotyczną nienawiść do Francuzów i wiarę w siebie.
Ale gdy sprawa przybrała swe prawdziwe, historyczne rozmiary, gdy wyrażenie swej
nienawiści do Francuzów tylko słowami okazało się niedostateczne, gdy nawet w bitwie nie
można było wyrazić tej nienawiści, gdy wiara w siebie okazała się bezużyteczna wobec sprawy
samej Moskwy, gdy wszystka ludność, jak jeden mąż, porzucając dobytek odpłynęła z Moskwy,
wykazując tym negatywnym czynem całą siłę swego patriotycznego uczucia, wówczas rola, jaką
wybrał sobie Rastopczyn, okazała się nagle bezsensowna. Poczuł się z nagła osamotniony, słaby
i śmieszny, bez gruntu pod nogami.
Rastopczyn, zbudzony ze snu, otrzymawszy oziębłą i rozkazującą kartkę od Kutuzowa,
odczuł tym większe rozdrażnienie, im bardziej czuł się winny. W Moskwie pozostawało to
wszystko, co właśnie mu powierzono, całe to mienie państwowe, które powinien był wywieźć.
Wywiezienie zaś tego wszystkiego nie było już możliwe.
„Któż winien temu, kto do tego dopuścił? – myślał. – Oczywiście nie ja. Wszystko miałem
przygotowane, trzymałem Moskwę tak! A do czego oni doprowadzili! Łotry, zdrajcy!” – myślał,
nie określając dokładnie, kto są ci łotrzy i zdrajcy, lecz czując, że musi nienawidzić tych jakichś
zdrajców, którzy byli winni, iż znalazł się w tym fałszywym i śmiesznym położeniu.
Przez całą noc hrabia Rastopczyn wydawał rozkazy, po które przyjeżdżano do niego ze
wszystkich stron Moskwy. Zaufani nigdy nie widzieli hrabiego tak ponurym i rozdrażnionym.
– Wasza ekscelencjo, dyrektor departamentu dóbr przysłał po rozkazy... Z konsystorza, z
senatu, z uniwersytetu, z przytułku, od archijereja przysłali... pytają... Co do straży ogniowej –
jaki jest rozkaz pana hrabiego? Komendant więzienia, kurator domu obłąkanych... – meldowano
hrabiemu całą noc, bez przerwy.
Na te wszystkie pytania hrabia dawał krótkie i gniewne odpowiedzi, świadczące, że teraz jego
266
rozkazy są niepotrzebne, że cała sprawa, którą tak starannie przygotował, została teraz przez
kogoś zepsuta i że ten ktoś poniesie odpowiedzialność za to wszystko, co się teraz stanie.
– Więc powiedz temu bałwanowi – odpowiadał na zapytanie dyrektora departamentu dóbr –
żeby został i pilnował swych papierów. Co ty pleciesz o straży ogniowej? Mają konie niech jadą
do Włodzimierza. Przecie nie zostawi się dla Francuzów.
– Wasza ekscelencjo, przyjechał kierownik domu obłąkanych, co pan hrabia rozkaże?
– Co rozkażę? Niech wszyscy jadą, to wszystko... A wariatów wypuścić na miasto. Jeżeli u
nas wariaci dowodzą armią.
Na pytanie o kajdaniarzy, siedzących w lochu, hrabia krzyknął gniewnie na komendanta
więzienia:
– Czy mam ci dać dwa bataliony konwoju, którego nie mam? Puść ich i tyle!
– Wasza ekscelencjo, są i polityczni: Mieszków, Wereszszczagin.
– Wereszczagin! Jeszcze nie powieszony? – krzyknął Rastopczyn. – Przyprowadzić go do
mnie.
267
XXV
Około dziewiątej rano, kiedy już wojska przeszły przez Moskwę, nikt więcej nie przychodził
pytać hrabiego o rozkazy. Wszyscy, którzy mogli jechać, jechali sami, ci zaś, którzy zostawali,
sami decydowali, co mają czynić.
Hrabia kazał zaprzęgać, aby jechać do Sokolnik, i zasępiony, żółty i milczący, złożywszy
ręce, siedział w swym gabinecie.
W spokojnych, nieburzliwych czasach każdemu administratorowi wydaje się, że życie
poruczonej mu ludności toczy się tylko dzięki jego wysiłkom, toteż każdy administrator czuje
główną nagrodę za swe trudy i wysiłki w przeświadczeniu o swej niezbędności. Zrozumiałą jest
rzeczą, że dopóki morze historii jest spokojne, rządzącemu administratorowi, który na swej
wątłej łódeczce opiera się wiosłem o nawę narodu i sam wraz z nią się posuwa, musi się
wydawać, że to dzięki jego wysiłkom posuwa się nawa, o którą on się opiera. Dość jednak, by
zerwała się burza, by morze zaczęło gwałtownie falować, a nawa poruszyła się, by wyprowadzić
ludzi z błędu. Nawa posuwa się swym potężnym, niezależnym biegiem, wiosło nie dosięga
posuwającej się nawy, administrator zaś przeobraża się nagle z władcy, źródła siły, w człowieka
nic nie znaczącego, zbytecznego i słabego. Rastopczyn czuł to i to właśnie go rozdrażniało.
Policmajster, którego zatrzymał tłum, i adiutant, który przyszedł zameldować, że konie
gotowe, razem weszli do hrabiego. Obaj byli bladzi, a policmajster, oznajmiwszy, że wykonał
polecenie, poinformował, że na podwórzu hrabiego stoi wielki tłum pragnący go widzieć.
Nie odpowiedziawszy ani słowa Rastopczyn wstał, szybkim krokiem skierował się do swej
wspaniałej jasnej bawia Ini, podszedł do drzwi balkonu, sięgnął do klamki, odjął rękę i podszedł
do okna, z którego lepiej było widać cały tłum. Wysoki chwat stał w pierwszych szeregach i z
surową twarzą, wywijając ręką, coś mówił. Zakrwawiony kowal z ponurą miną stał obok niego.
Przez zamknięte okna słychać było gwar głosów.
– Powóz gotowy? – spytał Rastopczyn odchodząc od okna.
– Gotowy, ekscelencjo – rzekł adiutant. Rastopczyn znów podszedł do drzwi balkonu.
– Ale czegóż oni chcą? – zapytał policmajstra.
– Wasza ekscelencjo, powiadają, że zebrali się, aby iść na Francuzów, wedle rozkazu pana
hrabiego, coś tam krzyczeli o zdradzie. Ale tłum jest wzburzony. Z trudem zdołałem odjechać.
Ośmielę się przedstawić... waszej ekscelencji...
– Zechce pan oddalić się, i bez pana wiem, co mam robić! – krzyknął gniewnie Rastopczyn.
Stał przy drzwiach balkonu i patrzył na tłum. „Oto co zrobili z Rosją! Oto co zrobili ze mną!” –
myślał czując w duszy wzbierający, niepowstrzymany gniew przeciw temu komuś, komu by
można przypisać winę za wszystko, co się stało. Jak to często bywa u popędliwych ludzi, gniew
już nim władał, ale on szukał jeszcze przedmiotu tego gniewu. „La voila la populace, la lie du
peuple – myślał patrząc na tłum – la plebe qu'ils ont soulevee par leur sottise. II lew f aut une
victime”194– przyszło mu do głowy, gdy patrzył na wysokiego chwata wymachującego ręką. A
dlatego mu to przyszło do głowy, że i jemu była potrzebna ta ofiara, jako przedmiot jego gniewu.

194 Oto czerń wyrzutki społeczeństwa, plebs, który podburzyli przez swą głupot?! Potrzebna mu ofiara.
268
– Powóz gotowy? – zapytał po raz drugi.
– Gotowy, wasza ekscelencjo. Co pan hrabia każe względem Wereszczagina? Czeka przed
gankiem – odpowiedział adiutant.
– A! – wykrzyknął Rastopczyn, jak gdyby zaskoczony jakimś wspomnieniem.
I szybko otworzywszy drzwi, pewnym krokiem wyszedł na balkon. Głosy nagle umilkły,
ludzie pozdejmowali czapki i kaszkiety, oczy wszystkich wzniosły się ku wchodzącemu na
balkon hrabiemu.
– Witajcie, chłopcy – rzekł hrabia szybko i głośno.
– Dzięki, żeście przyszli. Zaraz do was zejdę, ale przedtem trzeba się rozprawić ze złoczyńcą.
Musimy ukarać łotra, przez którego Moskwa zginęła. Poczekajcie na mnie!
I tak samo szybko wrócił do pokojów, mocno trzasnąwszy drzwiami.
Przez tłum przeleciał aprobujący szept ukontentowania. „To znaczy, że się rozprawi ze
wszystkimi łajdakami! A ty powiadasz, Francuz... on ci cały dystans rozstrzygnie” – mówili
ludzie, jak gdyby wzajemnie wyrzucali sobie małą wiarę.
Po kilku minutach z frontowych drzwi wyszedł spiesznie oficer, wydał jakiś rozkaz i dragoni
wyprężyli się. Tłum zaciekawiony
Oto czerń wyrzutki społeczeństwa, plebs, który podburzyli przez swą głupot?! Potrzebna mu
ofiara.204
ruszył od balkonu do ganku i rozejrzał się spiesznie dokoła, jak gdyby kogoś szukał.
– Gdzie on? – rzekł hrabia. I w tej samej chwili, gdy to powiedział, zobaczył między dwoma
dragonami wychodzącego zza węgła młodego mężczyznę z długą, cienką szyją, z głową do
połowy ogoloną, do polowy zarośniętą. Młodzieniec ubrany był w niegdyś elegancki, pokryty
granatowym suknem, wytarty lisi kożuszek i w brudne, zgrzebne aresztanckie szarawary,
wsunięte w nie oczyszczone i znoszone cienkie buty. Na szczupłych, słabych nogach zwisały
ciężkie kajdany, utrudniające niepewny chód młodzieńca.
– A! – powiedział Rastopczyn, spiesznie odwracając spojrzenie od młodzieńca w lisim
futerku i wskazując na najniższy stopień ganku. – Postawić go tutaj! – Młodzieniec, brzęcząc
kajdanami, ciężko stanął na wskazany stopień i przytrzymując palcem uciskający kołnierz
futerka obrócił dwa razy cienką szyją, westchnął i pokornym gestem złożył na brzuchu delikatne,
nie spracowane ręce.
Kilka chwil, podczas gdy młodzieniec stawał na stopniu, trwało milczenie. Tylko w tylnych
szeregach stłoczonych na jednym miejscu rozległo się chrząkanie, pojękiwania, poszturchiwanie
i tupot przestawianych nóg.
Rastopczyn, czekając, żeby młodzieniec stanął na wskazanym stopniu, pocierał twarz ręką.
– Chłopcy! – rzekł Rastopczyn głosem dźwięczącym metalicznie – ten człowiek – to
Wereszczagin, ten właśnie łajdak, przez którego Moskwa zginęła.
Młodzieniec w lisim futerku stał w kornej postawie, obie dłonie złożył na brzuchu, był nieco
zgarbiony. Młoda twarz, wychudła, z wyrazem beznadziejności, oszpecona ogolonymi włosami,
była spuszczona. Przy pierwszych słowach powoli podniósł głowę i popatrzył z dołu na
hrabiego, jakby pragnął coś mu powiedzieć albo choć spotkać jego spojrzenie. Ale Rastopczyn
nie patrzył na niego. Na długiej cienkiej szyi młodzieńca naprężyła się jak postronek i posi niała
żyła za uchem, a twarz mu nagle pokraśniała.
Wszystkie oczy były skierowane na niego. Popatrzył na tłum i jakby ów wyraz, który
wyczytał z twarzy ludzi, dodał mu otuchy, uśmiechnął się smutno i nieśmiało, znów spuścił
głowę i przestąpił z nogi na nogę.
Zdradził swego cesarza i ojczyznę, zaprzedał się Bonapartemu, on jeden ze wszystkich
Rosjan zhańbił imię Rosjanina i przez niego ginie Moskwa – mówił Rastopczyn głosem
269
równym, ostrym; lecz nagle spojrzał w dół na Were szczagina stojącego ciągle w tej samej
kornej postawie. Jakby to spojrzenie przyprawiło go o wściekłość, podniósł rękę i zwracając się
do ludu krzyknął niemal: – Sami zróbcie nad nim sąd! Oddaję go wam!
Ludzie milczeli, tylko coraz mocniej napierał jeden na drugiego. Hamować się wzajemnie,
oddychać w tym skażonym zaduchu, nie mieć siły poruszyć się i czekać na coś niewiadomego,
niepojętego i strasznego – to było nie do zniesienia. Ludzie stojący w pierwszych szeregach,
którzy widzieli i słyszeli wszystko, co się przed nimi dzieje, z oczami rozszerzonymi od strachu i
rozdziawionymi ustami, wytężali wszystkie siły, aby na swych grzbietach wstrzymać napór
stojących z tyłu.
– Bij go!... Niech zginie zdrajca, niech nie hańbi imienia Rosjanina! – wrzasnął Rastopczyn. –
Rąb! Ja rozkazuję! – Nie słysząc słów, lecz tylko gniewne dźwięki głosu Rastopczyna, tłum
jęknął i zbliżył się, lecz znów się zatrzymał.
– Hrabio!... – odezwał się wśród chwilowej ciszy, która nastąpiła, nieśmiały i zarazem
teatralny głos Wereszcza gina. – Hrabio, ten sam Bóg nad nami... – rzekł Wereszczagin
podniósłszy głowę i gruba żyła na jego cienkiej szyi znów wypełniła się krwią, a rumieniec
szybko wystąpił mu na twarz i spłynął z niej. Nie dokończył tego, co chciał powiedzieć.
– Rąbać go! Ja rozkazuję!... – wrzasnął Rastopczyn nagle blednąc tak samo jak Wereszczagin.
– Do szabel! – krzyknął oficer do dragonów i sam dobył szabli.
Druga, jeszcze silniejsza fala spiętrzyła się nad ludźmi, a gdy dobiegła pierwszych szeregów,
zepchnęła stojących na przedzie i, kołysząc nimi, poniosła ich aż do stopni ganku. Wysoki chwat
ze skamieniałą twarzą i ze znieruchomiałą podniesioną ręką stał obok Wereszczagina.
– Rąbać! – oficer niemal wyszeptał do dragonów, jeden zaś z żołnierzy z twarzą zeszpeconą
nagle złością uderzył Wereszczagina w głowę tępym pałaszem.
– A! – krzyknął Wereszczagin krótko i ze zdziwieniem, oglądając siakby nie rozumiejąc,
dlaczego to z nim uczyniono. Taki sam jęk zdziwienia i przerażenia przebiegł przez tłum.
– O Boże! – rozległ się czyjś żałosny okrzyk. Ale zaraz po okrzyku zdziwienia, jaki mu się
wydarł, Wereszczagin krzyknął żałośnie z bólu i ten krzyk go zgubił. W jedno mgnienie została
przerwana owa napięta do ostateczności zapora ludzkiego uczucia, która jeszcze
powstrzymywała tłum. Zbrodnia się zaczęła, należało jej dokonać. Żałosny jęk wyrzutu
zagłuszył groźny ryk tłumu. Jak ostatnia, siódma fala, która rozbija okręty – ostatnia
niepowstrzymana fala spiętrzyła się w tylnych szeregach, dobiegła do pierwszych, zwaliła je i
pochłonęła wszystko. Dragon, który uderzył, chciał powtórzyć cios. Wereszczagin z okrzykiem
przerażenia, zasłaniając się rękami, pobiegł ku ludziom. Wysoki chwat, na którego się natknął,
wczepił się rękami w cienką szyję Wereszczagina i z dzikim krzykiem padł wraz z nim pod nogi
ryczącego, napierającego tłumu.
Jedni bili i szarpali Wereszczagina, drudzy – wysokiego chwata. I krzyki tratowanych, i tych,
którzy się starali wyratować wysokiego chwata, tylko rozjuszały podniecenie tłumu. Dragoni
długo nie mogli uwolnić zakrwawionego, na pół żywego robotnika. I długo, mimo gorączkowy
pośpiech, z jakim tłum usiłował dokonać rozpoczętego dzieła, ci ludzie, którzy bili, dusili i
szarpali Wereszczagina, nie mogli go zabić; tłum napierał na niego ze wszystkich stron,
przewalał się z boku na bok, z nim w środku, jak jedna masa i nie pozwalał ani go dobić, ani
zostawić w spokoju.
– Sztabą chyba albo co?... Zgnietli. Zdrajca, Chrystusa sprzedał!... żyw... dycha... wedle
zasług judaszowi. Sztabą!... Żyje jeszcze?
Dopiero gdy ofiara przestała walczyć, a jej krzyki zamieniły się w równomierne, przeciągłe
rzężenie, tłum jął spiesznie przesuwać się obok leżącego zakrwawionego trupa. Każdy
podchodził, spoglądał na to, co uczyniono, i cofał się z lękiem, wyrzutem i zdziwieniem.
270
– O Boże, naród niczym zwierz, gdzie by tam został żyw! – rozległo się w tłumie. – I to jakiś
młodzik... pewno z kupców, ech, ludzie!... Powiadają, że to nie ten... Jakże nie ten... O Boże!... I
drugiego pobili, powiadają, że ledwo dycha... Ech, ludzie... Że to się grzechu nie boją... – mówili
teraz ci sami ludzie patrząc z boleściwą żałością na martwe ciało z twarzą zsiniałą i unurzaną we
krwi i kurzu, z rozrąbaną długą, cienką szyją.
Przykładny urzędnik policyjny, uważając, że obecność trupa na dziedzińcu jego ekscelencji
jest rzeczą nieprzyzwoitą, kazał dragonom wyciągnąć ciało na ulicę. Dwaj dragoni ujęli
okaleczone nogi i powlekli ciało. Zakrwawiona, unurzaną w kurzu, martwa ogolona głowa na
długiej szyi wykręcała się wleczona po ziemi. Ludzie rozstępowali się przed trupem.
Kiedy Wereszczagin upadł, a tłum, rycząc dziko, zako łysał się nad nim, Rastopczyn nagle
zbladł i zamiast iść na ganek kuchenny, przed którym czekały na niego konie, sam nie wiedząc
dokąd i po co, spuściwszy głowę, szybkim krokiem przeszedł przez korytarz prowadzący do
pokojów na dole. Twarz hrabiego była blada; nie mógł powstrzymać drgania dolnej szczęki,
trzęsącej się jak w febrze.
– Wasza ekscelencjo, tędy... dokąd pan hrabia raczy?... tu pan hrabia będzie łaskaw – rozległ
się za nim drżący, przestraszony głos. Hrabia Rastopczyn nie miał siły odpowiedzieć, więc
posłusznie zawrócił i poszedł tam, gdzie mu pokazywano. Przed gankiem stał powóz. Daleki
zgiełk ryczącego tłumu słychać było i tutaj. Rastopczyn spiesznie wsiadł do powozu i kazał
jechać do swego podmiejskiego domu w Sokolnikach. Kiedy hrabia wjechał w Miasnicką i już
nie słyszał krzyków tłumu, jął sobie robić wyrzuty. Z niezadowoleniem wspominał teraz, że
wobec swych podwładnych okazał wzruszenie i lęk. „La populace est terrible, elle est hidense –
myślał po francusku. – lis sont comme les loups qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair.”
„Hrabio, ten sam Bóg nad nami!” – przypomniały mu się z nagła słowa Wereszczagina i
nieprzyjemne uczucie zimna przebiegło po grzbiecie hrabiego Rastopczyna. Jednak to uczucie
było chwilowe, hrabia Rastopczyn pogardliwie uśmiechnął się. „J'avais d'autres devoir –
pomyślał. – II fallait apaiser le peuple. Bien d'autres victimes ont peri et perissent pour le bien
publique” – i jął rozmyślać o tych obowiązkach społecznych, jakie miał względem swej rodziny,
swej (powierzonej mu) stolicy i względem siebie – nie jako Fiodor Wasilie wicz Rastopczyn
(mniemał, że Fiodor Wasiliewicz Rastopczyn robi z siebie ofiarę, dla bien publique)., lecz jako
gubernator wojskowy, przedstawiciel władzy i cesarski pełnomocnik. „Gdybym był tylko
Fiodorem Wasiliewiczem, ma Ugne de conduite aurait etę tout autrement tracee.
195 powinienem
był więc zachować i życie, i godność gubernatora wojskowego.”
Kołysząc się lekko na miękich resorach powozu i nie słysząc już strasznych odgłosów tłumu
Rastopczyn uspokoił się fizycznie, i jak to zawsze bywa, jednocześnie z fizycznym
uspokojeniem rozum sfałszował dla niego motywy moralnego uspokojenia. Myśl uspokajająca
Rastopczyna nie była nowa. Odkąd istnieje świat i ludzie zabijają się wzajemnie, nigdy ani jeden
człowiek nie dokonał przestępstwa na swym bliźnim nie uspokajając się tą myślą. Tą myślą jest
le bien publique, dobro innych ludzi.
Człowiekowi nie opętanemu namiętnością nigdy nie jest znane to dobro; ale człowiek
dokonujący przestępstwa zawsze wie na pewno, na czym to dobro polega. I Rastopczyn teraz też
to wiedział.
W swych rozważaniach bynajmniej nie wyrzucał sobie tego postępku, znajdował nawet
przyczyny, by być zadowolonym z siebie, że tak szczęśliwie potrafił skorzystać z tego & propos

195 Pospólstwo jest straszne, ohydne. Są jak wilki: niczym ich nie można uspokoić, tylko mięsem... Miałem inne
obowiązki. Należało uspokoić lud. Wiele innych ofiar zginęło i ginie dla ogólnego dobra... moja linia postępowania
byłaby cafticm inaczej nakreślona.
271
– ukarać przestępcę i jednocześnie uspokoić tłum.
„Wereszczagin był sądzony i skazany na karę śmierci – myślał Rastopczyn (choć senat skazał
Wereszczagina tylko na katorgę). – Był sprzedawczykiem i zdrajcą; nie mogłem puścić go
bezkarnie, a zresztą, je faisais d'une pierre deux coups196 oddałem ofiarę ludziom, by ich
uspokoić, i ukarałem złoczyńcę.
Po przybyciu do swego podmiejskiego domu i zajęciu się sprawami domowymi hrabia
zupełnie się uspokoił.
W pół godziny później hrabia jechał rączymi końmi przez Pole Sokolnickie i już nie myślał o
tym, co było, lecz myślał o tym i wyobrażał sobie, co będzie. Jechał teraz do mostu Jauskiego,
gdzie, jak mu powiadano, był Kutuzow. Hrabia przygotowywał w wyobraźni gniewne i
uszczypliwe wyrzuty, jakie uczyni Kutuzowowi za to, że go oszukał. Temu staremu lisowi
dworskiemu da odczuć, że odpowiedzialność za wszystkie nieszczęścia, jakie wynikną z oddania
stolicy, z klęski Rosji (jak myślał Rastopczyn), spadnie wyłącznie na jego starą, obraną całkiem
z rozumu głowę. Obmyślając z góry to, co mu powie, Rastopczyn kręcił się gniewnie w powozie
i ze złością rozglądał na wszystkie strony.
Pole Sokolnickie było opustoszałe. Tylko na samym jego końcu, przed przytułkiem i domem
obłąkanych, widać było grupki ludzi w białych chałatach i kilku innych, którzy pojedynczo szli
polem krzycząc coś i wymachując rękami.
Jeden z nich biegł, by przeciąć drogę powozowi hrabiego Rastopczyna. I hrabia, i jego
stangret, i dragoni – wszyscy patrzyli ze zmieszanym uczuciem przerażenia i ciekawości na tych
wypuszczonych obłąkańców, szczególnie zaś na tego, co biegł ku nim. Chwiejąc się na długich,
chudych nogach, w rozwiewającym się chałacie, ów obłąkaniec biegł szybko nie spuszczając
oczu z Rastopczyna, krzyczał coś do niego ochrypłym głosem i dawał znaki, żeby się zatrzymał.
Twarz wariata, obrośnięta nierównymi kępkami brody, ponura i uroczysta, była chuda i żółta.
Czarne jak agat źrenice biegały nisko i trwożliwie po szafranowożółtych białkach.
– Stój! Zatrzymaj się! Powiadam ci! – wykrzykiwał przenikliwie i, krztusząc się, znów coś
krzyczał z sugestywnymi intonacjami i gestami.
Zrównał się z powozem i biegł obok niego.
– Po trzykroć mnie umęczyli, po trzykroć wstawałem z martwych. Ukamienowali mnie,
ukrzyżowali... Zmartwychwstanę... zmartwychwstanę... zmartwychwstanę. Rozszarpali moje
ciało. Królestwo Boże upadnie... Po trzykroć je zburzę i po trzykroć je podźwignę! – krzyczał,
coraz bardziej podnosząc głos. Hrabia Rastopczyn nagle zbladł jak wówczas, gdy tłum rzucił się
na Wereszczagina. Odwrócił się.
– Prę...dzej! – krzyknął na stangreta drżącym głosem. Powóz pomknął co sił w koniach, ale
hrabia Rastopczyn długo jeszcze słyszał za sobą oddalający się, szalony, rozpaczliwy
krzyk, a przed oczami miał tylko jedną twarz: zdziwioną, a zarazem przerażoną, zakrwawioną
twarz zdrajcy w lisim kożuszku.
Jakkolwiek to wspomnienie było bardzo świeże, Rastop czyn teraz uczuł, że werżnęło mu się
ono w serce głęboko, aż do krwi. Teraz czuł wyraźnie, że krwawy ślad tego wspomnienia nigdy
się nie zabliźni, przeciwnie, im dłużej, tym bardziej drażniąco i męcząco to straszne
wspomnienie będzie żyło w jego sercu aż do końca życia. Zdawało mu się teraz, że słyszy
dźwięk swych słów: „Rąbać go, odpowiecie mi za to głową!” – „Czemużem powiedział te
słowa? Powiedziałem jakoś niebacznie... Mogłem ich nie powiedzieć – myślał – wówczas nic by
się nie stało.” Widział przestraszoną, a potem nagle rozjuszoną twarz dragona, który uderzył, i
milczące spojrzenie nieśmiałego wyrzutu, jakie rzucił na niego ów chłopak w lisim futerku...

196 Jednym uderzeniem zadałem dwa ciosy
272
„Przecieżem tego nie uczynił dla siebie. Powinienem był tak postąpić. La plebe, le traitre... le
bien publique197 – myślał.
Przy moście Jauskim wciąż jeszcze tłoczyło się wojsko. Było gorąco. Kutuzow, chmurny,
markotny, siedział na ławce przy moście i nahajką trącał piasek, gdy turkocząc podjechał do
niego powóz. Do Kutuzowa podszedł mężczyzna w generalskim mundurze, w kapeluszu z
piórami, z oczami rozbieganymi, ni to gniewnymi, ni to przestraszonymi, i zaczął mówić coś do
niego po francusku. Był to hrabia Rastopczyn. Mówił do Kutuzowa, że zjawił się tutaj, bowiem
Moskwy i stolicy już nie ma, jest tylko armia.
– Byłoby inaczej, gdyby wasza dostojność nie powiedział mi, że nie odda Moskwy bez boju,
nie byłoby tego wszystkiego! – oświadczył.
Kutuzow patrzył na Rastopczyna i, jakby nie rozumiejąc znaczenia słów skierowanych do
siebie, usilnie starał się odczytać coś osobliwego, wypisanego w tej chwili na twarzy człowieka,
który z nim rozmawiał. Rastopczyn zmieszał się i umilkł. Kutuzow lekko pokiwał głową i nie
spuszczając z twarzy Rastopczyna przenikliwego spojrzenia, rzekł spokojnie:
– Tak, ja nie oddam Moskwy bez boju. Czy Kutuzow myślał zupełnie o czym innym mówiąc
te słowa, czy też wiedząc, że są bezsensowne, umyślnie je wyrzekł, dość, że Rastopczyn nic nie
odpowiedział i spiesznie odszedł. I dziwna rzecz! Wojskowy gubernator Moskwy, dumny hrabia
Rastopczyn, wziąwszy nahajkę podszedł do mostu i z krzykiem jął rozpędzać stłoczone wozy.

197 Tłuszcza, zdrajca”. dobro ogólne.
273
XXVI
O czwartej po południu wojska Murata wkraczały do Moskwy. Na przedzie jechał oddział
huzarów wirtembers kich, za nimi, z wielką świtą, jechał wierzchem sam król Neapolu.
Mniej więcej w środku Arbatu, w pobliżu Mikoły Objawionego, Murat zatrzymał się
oczekując wiadomości od poprzedniego oddziału, w jakim stanie znajduje się miejska twierdza
„le Kremlin”.
Wokół Murata zebrała się niewielka gromadka mieszkańców, którzy pozostali w Moskwie.
Wszyscy z lękliwym niedowierzaniem patrzyli na dziwnego długowłosego wodza, wystrojonego
w pióra i złoto.
Czyżby to sam jeich car? Niczego sobie! – rozległy się ciche głosy.
Tłumacz podjechał do gromadki ludzi. Czapkę przecie zdejmij... czapkę – mówili w tłumie
jedni do drugich. Tłumacz zwrócił się do jakiegoś starego stróża i zapytał, czy daleko do
Kremla. Stróż, przysłuchując się ze zdziwieniem obcemu polskiemu akcentowi i nie poznając w
słowach tłumacza dźwięków rosyjskiej mowy, nie zrozumiał, co do niego mówią, i schował się
za innych.
Murat zbliżył się do tłumacza i kazał zapytać, gdzie znajdują się wojska rosyjskie. Jeden z
Rosjan zrozumiał, o co pytano, i nagle kilka głosów jęło odpowiadać tłumaczowi. Francuski
oficer z przedniego oddziału podjechał do Murata i zameldował, że brama twierdzy
zabarykadowana i że na pewno jest tam zasadzka.
– Dobrze – odrzekł Murat, zwrócił się do jednego z panów ze swej świty, kazał wysunąć
cztery lekkie działa i ostrzelać bramę.
Artyleria kłusem wyjechała spoza kolumny idącej za Muratem i ruszyła przez Arbat.
Dojechawszy aż do końca Wozdwiżenki artyleria zatrzymała się i sformowała na placu. Kilku
francuskich oficerów dowodziło działami, rozstawiło je i patrzyło na Kreml przez lunety.
Na Kremlu dzwony wzywały na nabożeństwo i ten dźwięk sprawiał, że Francuzi czuli się
nieswojo. Sądzili, że jest to wezwanie do broni. Kilkudziesięciu żołnierzy piechoty pobiegło do
Kutafiewskiej bramy. W bramie leżały polana i bale. Gdy oficer z oddziałem jął się zbliżać,
rozległy się spod bramy dwa strzały karabinowe. Generał stojący przy drzwiach krzyknął do
oficera słowa komendy i oficer z żołnierzami pobiegli z powrotem.
Z bramy rozległy się jeszcze trzy strzały.
Jeden strzał zadrasnął w nogę francuskiego żołnierza i zza bali rozległ się dziwny krzyk
nielicznych głosów. Na twarzach Francuzów: generała, oficerów i żołnierzy, jednocześnie, jak
na komendę, poprzedni wyraz wesołości i spokoju zamienił się w uporczywy, skupiony wyraz
gotowości do walki i cierpienia. Dla nich wszystkich, od marszałka do ostatniego żołnierza,
miejsce to nie było Wozdwiżenką, Mo chową, Kutafią i bramą Troicką, lecz była to nowa
pozycja na nowym polu bitwy, prawdopodobnie krwawej. Wszyscy więc przygotowywali się do
tej bitwy. Krzyki zza bramy przycichły. Działa były odprzodkowane, artylerzyści odmu chiwali
przepalone lonty. Oficer zakomenderował: „Feu\208 i dwa świszczące blaszane dźwięki rozległy
274
się jeden po drugim. Odłamki kartaczy trzaskały po kamiennej bramie i balach zasieku; na placu
zakołysały się dwie chmury dymu.
Po kilku sekundach, gdy ucichły echa strzałów wymierzonych w mury kremlowskie, nad
głowami Francuzów rozległy się dziwne głosy. Wielkie stado kawek wzbiło się nad murami i z
krakaniem i szumem tysięcy skrzydeł za krążyło w powietrzu. Jednocześnie z tym odgłosem w
bramie rozległ się samotny krzyk ludzki i spoza dymu ukazała się postać człowieka bez czapki,
w kaftanie. Trzymając karabin celował do Francuzów. „Feu!” – powtórzył oficer artylerii i w
jednej i tej samej chwili rozległy się strzały: jeden karabinowy i dwa armatnie. Dym znów
zasłonił bramę.
Za zasiekami już nic się nie ruszało, więc piechurzy francuscy wraz z oficerami poszli ku
bramie. W bramie leżało trzech rannych i czterech zabitych. Dołem uciekali do Znamienki dwaj
ludzie w kaftanach.
– Enlevez-moi fa – powiedział oficer wskazujący na bierwiona i trupy, więc Francuzi,
dobiwszy rannych, przerzucili trupy na dół za ogrodzenie. Kto to byli d ludzie, nikt nie wiedział.
„Enlevez-moi sa – tylko tyle było o nich powiedziane, więc ich wyrzucono i potem sprzątnięto,
żeby nie cuchnęli. Tylko Thiers poświęcił im kilka wymownych wierszy: „Ces miserables
avaient envahi la citadelle sacree, s'etaient empares de fusils de 1'arsenal, et tiraient (ces
miseraOgnia!208 bies) sur les Franfais. On en sabra quelques uns et on purgea le Kremlin de
lew presence.198 Muratowi zameldowano, że droga jest wolna. Francuzi weszli w bramę i jęli
rozkładać biwak na placu Senackim. Z okien senatu żołnierze wyrzucali krzesła na plac i
rozpalali ogniska.
Inne oddziały przechodziły przez Kreml i roztasowywa ły się wzdłuż Morosiejki, Łubianki,
Pokrowki. Jeszcze inne roztasowywały się wzdłuż Wozdwiżenki, Znamienki, Nikol skiej i
Twerskiej. Nie znajdując nigdzie gospodarzy, Francuzi roztasowywali się nie jak w mieście na
kwaterach, ale jak w obozie rozłożonym w mieście.
Żołnierze francuscy, chie trzecie swego poprzedniego stanu, wkroczyli do Moskwy jesoć
obdarci, głodni, znużeni i mniejsi liczebnie o dwzc, lecz jeszcze bojowe i groźne. Było jednak
wojskiem tylko do cze w szyku bojowym. Było to wojsko znurzone, wyczerpanehwili, nim
żołnierze tego wojska nie rozeszli się po kwaterach. Jak tylko ludzie zaczęli z pułków rozchodzić
się po pustych i bogatych domach, wojsko na zawsze zostało unicestwione, powstało coś, co nie
było ani mieszkańcami, ani żołnierzami, lecz czymś pośrednim, nazywanym maruderami. Kiedy
po pięciu tygodniach ci sami ludzie wyszli z Moskwy, już nie stanowili wojska. Był to tłum
maruderów, z których każdy wiózł albo niósł ze sobą kupę rzeczy, które mu się wydawały cenne
i potrzebne. Gdy opuszczali Moskwę, żaden z nich nie dążył jak przedtem do podboju, tylko
każdy starał się o zachowanie zdobyczy. Podobnie jak owa małpa, która wsunąwszy rękę w
wąską szyjkę dzbana i nabrawszy garść orzechów nie rozwiera garści, aby nie stracić zdobyczy, i
w ten sposób gubi się, Francuzi wychodząc z Moskwy oczywista musieli zginąć wskutek tego,
że wlekli ze sobą rzeczy zagrabione, a porzucenie rzeczy zagrabionych było dla nich równie
niemożliwe, jak dla małpy było niemożliwe rozwarcie garści z orzechami. Po dziesięciu
minutach od wkroczenia do Moskwy każdego pułku francuskiego i zajęcia jakiejś dzielnicy, nie
pozostawało w nim ani jednego żołnierza i oficera. Przez okna domów widać było ludzi w
płaszczach i kamaszach, którzy śmiejąc się spacerowali po pokojach, w spiżarniach i piwnicach
tacy sami ludzie gospodarowali przy wiktuałach, na podwórzach tacy sami ludzie otwierali i
wybijali wrota wozowni i stajen; w kuchniach rozpalali ogień, z zawiniętymi rękawami piekli,

198 Sprzątnijcie to... Ci nieszczęśnicy opanowali świętą twierdzę, zagarnęli karabiny z arsenału i strzelali (d
nieszczęśnicy) do Francuzów. Niektórych z nich zarąbano i oczyszczono z nich Kreml
275
miesili ciasto i gotowali; straszyli, rozśmieszali i pieścili kobiety i dzieci. I tych ludzi wszędzie
było dużo: i po sklepach, i po domach, ale wojska już nie było.
Owego dnia francuscy dowódcy wydawali rozkaz za rozkazem zabraniając wojskom
rozchodzić się po mieście, surowo zakazując gwałtów nad mieszkańcami i maruderstwa,
polecając przeprowadzić tego samego wieczora ogólny apel; ale mimo wszelkie środki ludzie,
którzy przedtem stanowili wojsko, rozpływali się po mieście – bogatym, obfitującym w wygody
i zapasy i pustym. Podobnie jak głodne stado idzie gromadą po czystym polu, ale natychmiast
rozchodzi się niepowstrzymanie, gdy tylko natrafi na obfite pastwisko, tak samo
niepowstrzymanie wojsko rozłaziło się po bogatym mieście.
W Moskwie nie było mieszkańców, żołnierze więc wsiąkali w nią niby woda w piasek i
niepowstrzymanie rozchodzili się na wszystkie strony z Kremla, gdzie uprzednio wkroczyli.
Żołnierze kawalerii wchodząc do pozostawionego z całym mieniem domu kupieckiego i
znajdując stoiska nie tylko dla swych koni, ale i zbędne, szli mimo to zajmować dom stojący
obok, gdyż wydawał im się lepszy. Wielu zajmowało po kilka domów, pisali po nich kredą,
przez kogo zostały zajęte, kłócili się i nawet bili się z innymi oddziałami. Nie zdążywszy się
jeszcze rozlokować, żołnierze wybiegali na ulicę oglądać miasto i słysząc, że wszystko jest
porzucone, śpieszyli tam, gdzie można było brać darmo rzeczy cenne. Dowódcy szli, by
powstrzymać żołnierzy, i mimo woli sami wciągali się w to samo. W Hali Karetowej ocalały
sklepy z powozami, tłoczyli się więc tam generałowie i wybierali sobie powozy i karety.
Mieszkańcy, którzy pozostali, zapraszali do siebie dowódców, mając nadzieję zabezpieczyć się
przed grabieżą. Bogactw było nieprzebrane mnóstwo, wszędzie wokół tego miejsca, które zajęli
Francuzi, były jeszcze miejsca nie zbadane, nie zajęte, gdzie, jak się Francuzom wydawało,
bogactw było jeszcze więcej. Toteż Moskwa wsysała ich w siebie coraz dalej. Zupełnie tak
samo, jak gdy woda wyleje się na suchą ziemię i wskutek tego ginie woda i sucha ziemia,
podobnie wskutek tego, że głodne wojsko weszło do bogatego, pustego miasta, znikło wojsko i
znikło bogate miasto; i powstało bagno, pożary i maruderstwo.
Francuzi przypisywali pożar Moskwy au patriotisme fe roce de Rastopchine199 Rosjanie –
bestialstwu Francuzów. W istocie zaś przyczyn pożaru Moskwy w tym sensie, by można
odpowiedzialnością za ów pożar obciążyć, jednego czy kilku ludzi – nie było i być nie mogło.
Moskwa spłonęła wskutek tego, że znalazła się w takich warunkach, w jakich każde drewniane
miasto musiało spłonąć, niezależnie od tego, czy w mieście było, czy nie było sto trzydzieści
kiepskich sikawek pożarnych. Moskwa musiała spłonąć wskutek tego, iż mieszkańcy z niej
wyjechali, i to tak nieuchronnie, jak musi się zająć kupa wiórów, na którą w ciągu kilku dni będą
się sypać iskry. Drewniane miasto, w którym nawet w obecności mieszkańców – właścicieli
domów i policji latem niemal codziennie wybuchały pożary, nie może nie spłonąć, jeśli nie ma w
nim mieszkańców, a przebywają w nim tylko żołnierze palący fajki, rozpalający na placu
Senackim ogniska z senackich krzeseł i dwa razy dziennie gotujący sobie jedzenie. Wystarczy,
by w czasie pokoju wojska rozkwaterowały się po wsiach w jakiejś okolicy, a liczba pożarów w
tej okolicy od razu się zwiększa. O ileż więc musi się zwiększyć prawdopodobieństwo pożarów
w pustym drewnianym mieście, w którym rozkwaterowało się obce wojsko? Le patriotisme
feroce de Rastopchine i bestialstwo Francuzów bynajmniej tu nie zawiniły. Moskwa zapaliła się
od fajek, od kuchni, od ognisk, od niedbalstwa nieprzyjacielskich żołnierzy i mieszkańców, nie
będących właścicielami domów. Jeśli nawet były podpalenia (co jest nader wątpliwe, nikt
bowiem nie miał powodu do podpalania, a w każdym razie było to kłopotliwe i niebezpieczne),
to nie można ich uznać za przyczynę, gdyż bez podpaleń byłoby to samo.

199 Dzikiemu patriotyzmowi Rastopczyna
276
Choć wygodnie było Francuzom obwiniać o bestialstwo Rastopczyna, Rosjanom zaś –
obwiniać łotra Bonapartego albo później wkładać w ręce swego narodu bohaterskiego
pochodnię200 nie można nie dostrzegać, że takiej bezpośredniej przyczyny pożaru być nie mogło,
Moskwa bowiem musiała spłonąć, jak musiałaby spłonąć każda wieś, fabryka, każdy dom, z
którego wyjdą gospodarze, a do którego zostaną wpuszczeni obcy ludzie, by gospodarowali i
warzyli sobie kaszę. Moskwa została spalona przez mieszkańców, to prawda, ale nie przez tych
mieszkańców, którzy w niej zostali, lecz przez tych, którzy z niej wyjechali. Moskwa zajęta
przez nieprzyjaciela nie ocalała jak Berlin, Wiedeń i inne miasta tylko wskutek tego, że jej
mieszkańcy nie witali Francuzów chlebem i solą i nie oddawali im kluczy, ale z niej wyjechali.

200 Mowa tu o różnorodnych tendencjach, jakimi kierowano si w późniejszych interpretacjach przyczyn, które
wywołały pożar Moskwy. Jedna z nich, bardzo popularna, polegała na sławieniu owego pożaru jako zamierzonego i
świadomego czynu patriotycznego
277
XXVII
Coraz to rozleglejsze, na kształtgwiazdy, wsiąkanie Francuzów w Moskwę w dniu 2 września
dopiero pod wieczór dotarło do dzielnicy, w której Pierre obecnie mieszkał.
Po dwóch ostatnich dniach spędzonych w samotności i w niezwykły sposób, Pierre znajdował
się w stanie bliskim pomieszania zmysłów. Całą jego istotę opanowała jedna natarczywa myśl.
Sam nie wiedział, jak i kiedy go ta myśl tak opanowała, że obecnie nic nie rozumiał ani z
przeszłości, ani z teraźniejszości, wszystko zaś, co widział i słyszał, działo się jak we śnie.
Pierre uciekał ze swego domu tylko dlatego, żeby się uwolnić od zawiłej gmatwaniny spraw
życiowych, które go otaczały i których w ówczesnym stanie nie miał siły rozwikłać. Udał się do
mieszkania Józefa Aleksiejewicza pod pozorem uporządkowania książek i papierów
nieboszczyka tylko dlatego, że szukał ucieczki od życiowych niepokojów, ze wspomnieniami
zaś o Józefie Aleksiejewiczu łączył się w jego duszy świat odwiecznych, spokojnych i
uroczystych myśli, całkowicie różnych od niespokojnej gmatwaniny, w jaką czuł się wciągany.
Szukał cichego schronienia i rzeczywiście znalazł je w gabinecie Józefa Aleksiejewicza. Kiedy
w martwej ciszy gabinetu usiadł przy zakurzonym biurku nieboszczyka i podparł się obiema
rękami, w jego wyobraźni spokojnie i obficie, jedno po drugim, zaczęły się przesuwać
wspomnienia ostatnich dni, a zwłaszcza bitwy pod Borodi nem, i owego nieokreślonego dlań
odczucia własnej nicości i fałszu w porównaniu z prawdą, prostotą i siłą tego rodzaju ludzi,
którzy w jego duszy wyryli się pod nazwą: oni. Kiedy Gierasim wyrwał go z zamyślenia,
Pierre'owi przyszła myśl wzięcia udziału w przypuszczalnej – jak o tym wiedział – ludowej
obronie Moskwy. W tym celu natychmiast poprosił Gierasima, by postarał się o kaftan i pistolet,
i oświadczył mu, iż zamierza, ukrywając swoje nazwisko, pozostać w domu Józefa
Aleksiejewicza. Potem, w ciągu pierwszego dnia samotności i bezczynności (Pierre kilkakrotnie,
ale bezskutecznie, usiłował skupić uwagę na masońskich rękopisach), przedstawiła mu się
mętnie myśl, która i przedtem go nawiedzała, o kabalistycznym znaczeniu jego nazwiska w
związku z nazwiskiem Bonapartego, jednakowoż myśl, że jemu, 1'Russe Besuhof, pisano
położyć kres władzy bestii, nawiedzała go tylko jako jedno z marzeń, które bez przyczyny i bez
śladu przebiegają w wyobraźni.
Kiedy, kupiwszy kaftan (jedynie po to, by wziąć udział w ludowej obronie Moskwy), Pierre
spotkał Rostowów i Natasza powiedziała do niego: „Pan zostaje? Ach, jak to dobrze!” – mignęła
mu myśl, że istotnie byłoby dobrze, gdyby został, nawet jeśliby Moskwa została oddana, i
wykonał to, co jest mu przeznaczone.
Nazajutrz, z jedyną myślą nieoszczędzania siebie i nie pozostawania w tyle za nimi, poszedł
na rogatki Trzechgórskie.
Ale kiedy wrócił do domu, przekonawszy się, że Moskwa nie będzie broniona, poczuł nagle,
że to, co przedtem wydawało mu się jedynie możliwe, obecnie stało się czymś koniecznym i
nieuniknionym. Powinien był, zataiwszy swe nazwisko, pozostać w Moskwie, spotkać się z
278
Napoleonem i zabić go, żeby albo zginąć, albo położyć kres nieszczęściu całej Europy, którego
przyczyną, jak mniemał Pierre, był jedynie Napoleon.
Pierre znał wszystkie szczegóły zamachu niemieckiego studenta na życie Bonapartego w
Wiedniu w roku 1809 i wiedział, że ów student został rozstrzelany. I niebezpieczeństwo, na jakie
narażał swe życie przy wykonaniu tego zamiaru, jeszcze bardziej go podniecało.
Dwa jednako silne uczucia nieodparcie skłaniały Pierre, by wykonał zamierzenie. Pierwszym
było uczucie potrzeby poświęcenia się i cierpień wobec świadomości powszechnego
nieszczęścia – to uczucie, wskutek którego 25 sierpnia udał się do Możajska, wpadł w sam wir
bitwy, a teraz uciekł z domu i, zamiast zbytku i wygód życia, do którego nawykł, spał, nie
rozbierając się, na twardej kanapie i jadł tę samą strawę co Gierasim, drugim było to
nieokreślone, wyłącznie rosyjskie uczucie pogardy wobec wszystkiego, co jest umowne,
sztuczne, ludzkie, wobec wszystkiego co większość ludzi uważa za najważniejsze dobro świata.
Po raz pierwszy Pierre doznał tego dziwnego i pociągającego uczucia w pałacu Słobodzkim, gdy
nagle uczuł, że bogactwo, władza, życie, wszystko, o co ludzie z taką skrzętnością zabiegają i
czego strzegą, wszystko to, jeśli nawet i było coś warte, to tylko ze względu na rozkosz, z jaką
można było to wszystko porzucić.
Było to uczucie, które sprawia, że rekrut-ochotnik przepija ostatni grosz, człowiek pijany
tłucze lustra i szyby bez żadnej widocznej przyczyny, choć wie, że będzie go to kosztowało
ostatnie pieniądze; to uczucie, które sprawia, że człowiek, dokonując (w sensie trywialnym)
rzeczy bezmyślnej, jak gdyby próbuje swej indywidualnej władzy i siły, okazując istnienie
wyższego sądu nad życiem, stojącego poza człowieczymi konwencjami życiowymi.
Pierre bez przerwy był pod wpływem tego uczucia od owego dnia, kiedy po raz pierwszy
doznał go w pałacu Słobodzkim, jednak dopiero teraz mógł je całkowicie zaspokoić. Poza tym w
obecnej chwili podtrzymywało Pierre'a i pozbawiało możności wyrzeczenia się tego zamiaru to,
co już zrobił w tym celu. I jego ucieczka z domu, i jego kaftan, i pistolet, i oznajmienie
Rostowom, że pozostaje w Moskwie, wszystko to straciłoby nie tylko sens, ale i byłoby mize
erne i śmieszne (na co Pierre był wrażliwy), gdyby po tym wszystkim wyjechał z Moskwy tak
jak inni.
Jak to zawsze bywa, stan fizyczny Pierre'a odpowiadał stanowi moralnemu. Prosta strawa, do
której nie był przyzwyczajony, wódka, którą pił w owych dniach, brak wina i cygar, brudna, nie
zmieniana bielizna, na pół bezsenne dwie noce spędzone na krótkiej kanapie, bez pościeli,
wszystko to utrzymywało Pierre'a w stanie rozdrażnienia, bliskim pomieszania zmysłów.
Była druga po południu. Francuzi już wkroczyli do Moskwy. Pierre wiedział o tym, ale
zamiast działać, rozmyślał tylko o swym zamiarze, rozważając wszystkie jego najdrobniejsze
przyszłe szczegóły. W marzeniach Pierre nie wyobrażał sobie dokładnie ani procesu zadania
ciosu, ani śmierci Napoleona, lecz z niezwykłą wyrazistością i bolesną rozkoszą wyobrażał sobie
własną zgubę i własne bohaterskie męstwo.
„Tak, powinienem tego dokonać albo zginąć jeden za wszystkich! – myślał. – Tak, pójdę... i
potem nagle... Pistolet czy sztylet? – myślał Pierre. – Zresztą, wszystko jedno. Nie ja, lecz ręka
Opatrzności cię karze...» – powiem (powtarzał w myśli słowa, które wypowie zabijając
Napoleona). – No cóż, bierzcie mnie, karzcie” – mówił Pierre dalej i spuszczał głowę z twarzą
smutną, lecz stanowczą.
Gdy stał na środku pokoju i w ten sposób rozmyślał, drzwi gabinetu otworzyły się i na progu
ukazał się zupełnie zmieniony, zawsze przedtem wystraszony Makar Aleksieje wicz. Szlafrok
miał rozchełstany, twarz czerwoną i szpetną. Najwidoczniej był pijany. Kiedy ujrzał Pierre'a,
zmieszał się w pierwszej chwili, ale gdy i na twarzy Pierre'a dostrzegł zmieszanie, od razu nabrał
otuchy i na chwiejnych nogach wyszedł na środek pokoju.
279
– Zlękli się – powiedział ochryple tonem zwierzenia.
– Ja powiadam: nie poddam się, ja powiadam... prawda panie? – Zamyślił się nagle,
zauważywszy pistolet na stole, schwycił go z niespodziewaną szybkością i wybiegł na korytarz.
Gierasim i stróż, którzy szli za Makarem Aleksieiczem, zatrzymali go w sieni i chcieli
odebrać mu pistolet. Pierre wyszedł na korytarz i z przykrością i wstrętem patrzył na tego na pół
obłąkanego starca. Makar Aleksieicz, krzywiąc się z wysiłku, trzymał pistolet i krzyczał
ochrypłym głosem, widocznie wyobrażając sobie jakąś chwilę triumfu.
– Do broni! Na abordaż! Łżesz, nie odbierzesz! – krzyczał.
– Dosyć, panie, dosyć. Pan będzie łaskaw dać spokój. No, proszę pana... – mówił Gierasim i
ostrożnie, trzymając Makara Aleksieicza za łokcie, starał się go zawrócić do drzwi.
– Kto ty? Bonaparte? – krzyczał Makar Aleksieicz.
– To nie uchodzi, panie. Proszę do pokojów, proszę odpocząć. Proszę oddać pistolecik.
– Precz, nikczemny niewolniku! Nie dotykaj mnie. Widzisz? – krzyczał Makar Aleksieicz
potrząsając pistoletem.
– Na abordaż!
– Bierz – szepnął Gierasim do stróża. Porwali Makara Aleksieicza za ręce i pociągnęli ku
drzwiom.
Sień napełniła się obrzydliwymi odgłosami szamotania się i pijackimi, zachrypniętymi
dźwiękami zdyszanego głosu.
Nagle na ganku rozległ się nowy, przenikliwy krzyk kobiecy i do sieni wpadła kucharka.
– Oni! Święci Pańscy!... Jak mi Bóg miły, oni. Czterej na koniach!... – krzyczała.
Gierasim i stróż wypuścili z rąk Makara Aleksieicza, a w ciszy korytarza wyraźnie rozległo
się stukanie kilku rąk do drzwi wejściowych.
280
XXVIII
Pierre, postanowiwszy w duchu, że do czasu wykonania swego zamiaru nie należało ujawniać
ani swego tytułu, ani znajomości języka francuskiego, stał w uchylonych drzwiach korytarza –
zamierzając schować się natychmiast po wejściu Francuzów. Ale Fruzi weszli, a Pierre wciąż
jeszcze nie odchodził od drzwi: trzymała go nieprzeparta ciekawość.
Było ich dwóch. Jeden – oficer, wysoki, dzielny, piękny mężczyzna, drugi – widocznie
żołnierz, albo ordynans, niski, chudy i opalony, z zapadniętymi policzkami i tępym wyrazem
twarzy. Oficer, opierając się na kiju i kulejąc, szedł przodem. Uczyniwszy kilka kroków, jak
gdyby zdecydował, że kwatera jest dobra, oficer przystanął, obejrzał się na żołnierzy stojących w
drzwiach i donośnym głosem zwierzchnika krzyknął do nich, żeby wprowadzili konie.
Skończywszy z tym, oficer junackim gestem podniósł wysoko łokieć, pokręcił wąsa i dotknął
ręką kapelusza.
– Bojour, la compagnie!201 odezwał się wesoło» uśmiechając się i rozglądając wokół siebie.
Nikt nic nie odpowiedział.
– Vous etes le bourgeois?202 – zwrócił się oficer do Gierasima.
– Gierasim patrzył na oficera z przestrachem i pytająco.
– Ouartire203 quartire, logement – powiedział oficer i z pobłażliwym, dobrodusznym
uśmiechem mierzył spojrzeniem małego człeka. – Les Franfais sont de bons enfants. Que diable!
Voyons! Ne nous fachom pas, mań vieux204 – dodał klepiąc po ramieniu przestraszonego i
milczącego Gierasima.
– Ah ca! Dites donc on ne parle donc pas franfais dans cette boutigue?205 – dodał rozglądając
się dokoła i spotykając oczy Pierre'a. Pierre odsunął się od drzwi.
Oficer znów zwrócił się do Gierasima. Żądał, żeby Gierasim pokazał mu pokoje.
Państwo nie ma, nie rozumieć... moja was... – mówił Gierasim starając się uczynić swe słowa
bardziej zrozumiałymi przez to, że je przekręcał.
Uśmiechając się oficer francuski rozłożył ręce przed nosem Gierasima, dając do poznania, że
i on go nie rozumie, i kulejąc podszedł do drzwi, przy których stał Pierre. Pierre chciał odejść,
aby się za nimi ukryć, ale w tej samej chwili zobaczył, że drzwi od kuchni otworzyły się i
wysunął się z nich Makar Aleksieicz z pistoletem w ręku. Z przebiegłością szaleńca przyjrzał się
Francuzowi, uniósł pistolet i wycelował
– Na abordaż!!! – wrzasnął pijany i nacisnął cyngiel. Oficer francuski obejrzał się na
krzyczącego i w tej samej chwili Pierre rzucił się ku pijanemu. Kiedy Pierre schwycił za pistolet
i podbił go, Makar Aleksieicz trafił wreszcie palcem na spust: rozległ się ogblłuszający huk i

201 Szacunek dla całej kompanii!
202 Pan jesteś gospodarzem?
203 Zniekształcone roś.: kwartira – mieszkanie.
204 Kwartir, kwartir... Francuzi to dobrzy chłopcy. Do diabla, nic gniewajmy się, dziadku
205 Więc nikt tu nie mówi po francusku?
281
wszystkich owionął prochowy dym. Francuz zadł i podbiegł do drzwi.
Pierre, zapomniawszy o swym zamiarze niezdradzania się ze znajomością języka
francuskiego, wyrwał pistolet i odrzuciwszy go, podbiegł do oficera i odezwał się do niego po
francusku.
– Vous n'etes pas bless206 zapytał.swym zmiarzeyrwał pistolet i odrzuciwszy go, podbiegł do
oficera i odaezwa niezdradzania się ze znajomością języka franc
– Je crois que non – odpowiedział oficer obmacując się – mais je l'ai mangue belle cette foisci
– dodał wskazując odbity tynk na ścianie. – Quel est cet homme?207 rzekł oficer spojrzawszy
surowo na Pierre'a.
– Ah, je suis waiment au desespoir de ce qui vient d'arriver – mówił Pierre szybko, zupełnie
zapomniawszy o swej roli. – C'est un fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait.
Oficer podszedł do Makara Aleksieicza i schwycił go za kołnierz.
Makar Aleksieicz odął wargi, jakby zasypiał, i kiwał się oparty o ścianę.
– Brigand, tu me la payeras – rzekł Francuz odejmując rękę.
Nous autres nous sommes clements apres le wictoire: mais nous ne pardonnons pas aux
traitres – dodał z wyrazem twarzy ponurym i uroczystym i z pięknym, energicznym gestem.
Pierre nadal po francusku prosił oficera, by nie karał tego pijanego, szalonego człowieka.
Francuz słuchał w milczeniu, nie zmieniając ponurego wyrazu twarzy, lecz nagle z uśmiechem
zwrócił się do Pierre'a. Przez kilka sekund w milczeniu patrzył na niego. Jego ładna twarz
przybrała wyraz tragicznej tkliwości i wyciągnął rękę.
Vous m'avez sauve la vie! Vous etes Franfais – oświadczył. Dla Francuza taki wniosek był
niewątpliwy. Dokonać wielkiego czynu mógł tylko Francuz, ocalenie zaś życia jemu, m-r
Ramballe capitaine du 13-eme leger208 było bez wątpienia czynem wielkim.
Aczkolwiek wniosek ów i oparte na nim przeświadczenie oficera były niewątpliwe, Pierre
uważał za konieczne rozczarować go.
– Je suis Russe209 – rzekł Pierre szybko.
– Ti-ti-ti, a d'autres! – rzekł Francuz machając palcem przed nosem i uśmiechając się. – Tout
a 1'heure vous allez me conter tout fa – oświadczył. – Charme de rencont rer un compatriote. Eh
bien! qu'allons nous faire de cet homme?210– dodał zwracając się do Pierre'a już jak do brata.
Gdyby nawet Pierre nie był Francuzem, skoro już raz usłyszał tę najwyższą na świecie nazwę,
nie mógł się jej wyrzec: świadczyły o tym wyraz twarzy i ton francuskiego oficera. Na ostatnie
pytanie Pierre jeszcze raz wyjaśnił, kim był Makar Aleksieicz, wyjaśnił, że tuż przed jego
przybyciem ów pijany, zwariowany człowiek porwał nabity pistolet, którego nie zdążono mu
odebrać, i prosił, żeby go nie karać.
Francuz wypiął pierś i uczynił królewski gest dłonią.
– Vous m'avez sauve la vie. Vous etes Francais. Vous me demandez są grace? Je vous
1'accorde. Qu'on emmene cet homme211– mówił prędko i energicznie oficer francuski, ujął pod
rękę Pierre'a, którego za ocalenie sobie życia awansował na Francuza, i poszedł z nim do pokoju.

206 Nie jest pan ranny?
207 Zdaje się, że nie... ale tym razem mało brakowało... Co to za człowiek? „ Ach, doprawdy, jestem w rozpaczy z
powodu tego, co się zdarzyło... To nieszczęsny wariat, nie zdawał sobie sprawy z tego, co robi.
208 Ocaliłeś mi pan życie!
209 Jestem Rosjaninem.
210 Akurat, powiedz pan to komu innemu... Zaraz mi pan to opowie... Bardzo mi miło spotkać się z rodakiem. No i co
zrobimy z tym człowiekiem?
211 Uratował mi pan życie. Jest pan Francuzem. Prosi pan o łaskę dla niego? Daruj; mu. Wyprowadzić tego
człowieka.
282
Gdy żołnierze będący na podwórzu usłyszeli strzał, weszli do sieni, zapytali, co się stało, i
wyrazili gotowość ukarania winnych, ale oficer powstrzymał ich surowo.
– On vous demandera quand on aura besoin de vous – oświadczył. Żołnierze wyszli.
Ordynans, który tymczasem zdążył już być w kuchni, podszedł do oficera.
– Capitaine, ils ont de la soupe et gigot de mouton dans la cuisine – powiedział. – Faut-il vous
1'apporter?212
– Oui, et le vin213 – odpowiedział kapitan.

212 Jak będzie trzeba, zawołam was.
213 Tak, i wina.
283
XXIX
Kiedy francuski oficer i Pierre weszli do pokoju, Pierre uważał za swój obowiązek jeszcze raz
zapewnić kapitana, że nie jest Francuzem, i chciał odejść, ale francuski oficer nie chciał nawet o
tym słyszeć. Był tak uprzejmy, miły, dobroduszny i szczerze wdzięczny za ocalenie życia, że
Pierre nie miał serca mu odmówić, siadł więc razem z nim w salonie, w pierwszym pokoju, do
którego weszli. Na zapewnienia Pierre'a, że nie jest Francuzem, kapitan, najwidoczniej nie
rozumiejąc, że można się wyrzekać tak pochlebnego miana, wzruszył ramionami i powiedział, że
jeśli Pierre koniecznie chce uchodzić za Rosjanina, niech tak będzie, ale on mimo to jest na
wieki z nim związany uczuciem wdzięczności za ocalenie życia.
Gdyby ów człowiek miał choć jaką taką zdolność rozumienia uczuć innych ludzi i
domyślałby się uczuć Pierre'a, prawdopodobnie Pierre by go opuścił; ale Pierre poczuł się
zwyciężony ożywieniem i nieprzenikalnością tego człowieka wobec wszystkiego, co nie było
nim samym.
– Francais ou prince russe incognito – powiedział Francuz przyjrzawszy się brudnej, ale
delikatnej bieliźnie Pierre i pierścieniowi na jego ręce. – Je vous dois la vie et je vous offre mon
amitie. Un Franfais n'oublie jamais m wie in sulte ni un seruice. Je vous offre mon amitie. Je ne
vous dis que ca.214
W brzmieniu głosu, w wyrazie twarzy, w gestach tego oficera było tyle dobroduszności i
szlachetności (w sensie francuskim), że Pierre nieświadomie odpowiedział uśmiechem na
uśmiech Francuza i uścisnął wyciągniętą rękę.
– Capitaine Ramballe du 13-eme leger, decore pour l'af-faire du Sept215 przedstawił się z
uśmiechem niepohamowanego zadowolenia z siebie, który marszczył jego usta pod wąsami. –
Voudrez-vous bien me dire d present, d qui j'ai 1'honneur de parter aussi agredblement au lieu de
rester d 1'ambulance avec la balie de ce fou dans le corps.216
Pierre odpowiedział, że nie może wymienić swego nazwiska, i zaczerwieniony, mówiąc o
przyczynach, dla których nie może go wymienić, próbował wymyślić jakieś nazwisko, ale
Francuz przerwał mu z pośpiechem:
– De grace – oświadczył. – Je comprends vos raisons, vous etes officier... officier superieur,
peut-etre. Vous avez porte les armes contre nous. Ce n'est pas mon affaire. Je vous dois la vie.
Cela me suffit. Je suis tout d vous. Vous etes gentilhomme – dodał z odcieniem pytania. Pierre
skłonił głowę. – Votre nom de bapteme, s'il vous plait? Je ne demande pas davantage. M-r
Pierre, dites vous... Parfait. C'est tout ce que je desire savoir.217

214 Francuz czy rosyjski książę incognito... Zawdzięczani panu życie i proponuj? panu przyjaźń. Francuz nigdy nie
zapomina ani zniewagi, ani przysługi. Proponuję panu przyjaźń. Nic więcej nie mówię.
215 W dniu 7 września (26 sierpnia st. stylu) odbyta się bitwa pod Borodinem.
216 Kapitan Ramballe z 13 pułku lekkiej kawalerii odznaczony za sprawę 7 września... Czy teraz będzie pan łaskawy
powiedzieć mi, z kim mam przyjemność rozmawiać tak mile zamiast być w ambulansie z kulą, którą ten wariat
wpakowałby we mnie.
217 Dosyć, jeśli łaska... Rozumiem pana, jesteś oficerem, może nawet wyższym oficerem. Walczyłeś pan przeciw
nam. To nie moja rzecz. Zawdzięczam panu żyde. To mi wystarcza. Jestem panu oddany. Jest pan szlachcicem?...
284
Kiedy przyniesiono baraninę, jajecznicę, samowar, wódkę i wino z rosyjskiego puzdra, które
Francuzi przywieźli ze sobą, Ramballe poprosił Pierre'a, by wziął udział w tym obiedzie, i
natychmiast zabrał się do jedzenia chciwie i szybko, jak zdrowy i głodny człowiek, prędko żuł
zdrowymi zębami, nieustannie cmokał i dogadywał: „Excellent, exquis”
218 Twarz się
zaczerwieniła i spotniała. Pierre był głodny i z zadowoleniem zasiadł do obiadu. Ordynans Morel
przyniósł rondel z ciepłą wodą i wstawił do niej butelkę czerwonego wina. Poza tym przyniósł
butelkę z kwasem, wziętą z kuchni na spróbowanie. Francuzi już poznali ten napój i dali mu
nazwę. Nazywali go limonade de cochon (świńską lemoniadą) i Morel chwalił tę limonade de
cochon znalezioną w kuchni. Ponieważ jednak kapitan miał wino, które zdobył w przemarszu
przez Moskwę, zostawił więc kwas dla Morela, a sam zabrał się do butelki bordeaux. Aż po
szyjkę owinął butelkę w serwetkę i nalał wina sobie i Pierre'owi. Zaspokojenie głodu i wino
jeszcze bardziej ożywiły kapitana, toteż podczas obiadu mówił bez przerwy.
– Oui, mon cher m-r Pierre, je vous dois une fiere chan-delle de m'avoir sauve... de cet
enrage... J'en ai assez, voyez-vous, de balles dans le corps. En voild une (pokazał na bok) a
Wagrom et deux a Smoleńsk – pokazał szramę na policzku. – Et cette jambe, comme vous
yoyez, qui ne veut pas marcher. C’est a la grande bataille du 7 a Moskova que j'ai repu fa. Sacre
Dieu, c'etait beau. II fallait voir ca, c'etait im delu ge de feu. Vous nous avez taille une rude
besogne, vous pouvez vous en vanter, nom d'un petit bonhomme. Et, ma parole, mal-gre 1'atout
que j'y ai gagne, je serais pręt a recommencer. Je plains ceux qui n'ont pas vu ca.219
– J'y ai ete220 powiedział Pierre.
Bah! Vraiment? Eh bien, tant mieux – ciągnął Francuz. – Vous etes de fiers ennemis, tout de
nieme. La grandę redoute a etę tonące, nom d'une pipę. Et vous nous l'avez fait cranement payer.
J'y suis alle trois fois, tel que vous me voyez. Trois fois nous etions sur les canons et trois fois on
nous a cul-bute et comme des capucins de cartes. Ohf c'etait beau, m-r Pierre. Vos grenadiers ont
etę superbes, tonnerre de Dieu. Je les ai vu six fois de suitę serrer les rangs, et marcher comme d
une revue. Les beaux hommes! Notre roi de Naples, qui s'y connait, a crie: „Bravo!” Ah, ah,
soldat comme nous autres! – rzekł po chwili milczenia.
Tant mieux, tant mieux, m-r Pierre. Terribles en bataille... galants... – mrugnął z uśmiechem –
avec les belles, voila les Francais, m-r Pierre, n'est ce pas?221
Kapitan był tak naiwnie i dobrodusznie wesoły, bezpośredni i zadowolony z siebie, że Pierre
omal sam nie mrugnął, wesoło patrząc na niego. Prawdopodobnie słowo palant naprowadziło
kapitana na myśl o sytuacji Moskwy.
– A propos, dites donc, est-ce vrai que toutes les femmes ont quitte Moscou? Une drole

Pańskie imię? O nic więcej nie pytam. Pan Pierre, mówisz pan? Doskonale. To wszystko, co mi trzeba.
218 Wspaniałe, wyborne.
219 Tak, kochany m-r Pierre, wiele panu jestem winien za uratowanie mnie... od tego szaleńca... Widzi pan, mam
dość kuł w ciele. Ta oto... pod Wagram, a po tych dwóch pod Smoleńskiem... A ta noga, jak pan widzi, nie chce
chodzić. Podczas wielkiej bitwy, siódmego, pod Moskwą, tam to dostałem. Do diabła, było to piękne. Trzeba było to
widzieć, prawdziwy potop ognia. Twardy mieliśmy orzech do zgryzienia, możecie się tym szczycić, słowo daję. I
słowo honoru, że mimo upominku, który tam dostałem, gotów bym jeszcze raz zacząć. Żałuję tych, którzy tego nie
widzieli.
220 Bytem tam. 221 Istotnie? Tym lepiej. Trzeba przyznać, że jesteście dzielnymi przeciwnikami. Do diabła, wielka reduta dobrze się
trzymała. Drogościc kazali nam za nią zapłacić. Byłem tam trzy razy, jak mnie pan widzi. Trzy razy byliśmy na
działach, trzy razy nas odrzucano niby żołnierzyków z papieru. O, to było piękne, panie Pierre. Wasi grenadierzy
byli wspaniali, jak mi Bóg miły. Widziałem, jak sześć razy zwierali szeregi i szli jak na paradzie. Wspaniali ludzie!
Nasz król Neapolu, który zęby na tym zjadł, krzyczał im: „Brawo!” Ha, więc jesteś pan bratem żolnierzem!... Tym
lepiej, panie Pierre. Straszni w bitwie, mili dla pięknych pań, oto francuzi, panie Pierre. Czyż nie tak?
285
d'idee! Qu'avaient-elles a craindre?
– Est-ce que les dames francaises ne quitteraient pas Paris si les Russes y entraient?222 – rzekł
Pierre.
– Ah, ah, ah!... – Francuz roześmiał się wesoło, sangwinicznie i poklepał Pierre'a po ramieniu.
– Ah, el-le est forte celle-la – wyrzekł. – Paris?... Mais Paris...Paris...223
– Paris la capitale du monde.224 – powiedział Pierre kończąc jego zdanie.
Kapitan popatrzył na Pierre'a. Miał zwyczaj zamilknąwszy wśród rozmowy patrzeć badawczo
roześmianymi, łagodnymi oczami.
– Eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous etes Russe, j'aurai parie que vous etes Parisien.
Vous avez ce je ne sais quoi, ce...225 – i powiedziawszy ten komplement znów w milczeniu
popatrzył na Pierre'a.
– J'ai ete a Paris, j'y ai passe des annees226 – powiedział Pierre.
– Oh, ca se voit bien. Parisf... Un homme qui ne con-nait pas Paris, est un sauvage. Un
Parisien, ca se sent a deux lieux. Paris, c'est Talma, la Duchesnois, Potier, la Sorbonne, les
boulevards. – A spostrzegłszy, że zakończenie jest słabsze niż początek, dodał spiesznie: – Il n'y
a qu'un Paris au monde. Vous avez ete a Paris et vous etes reste Russe. Eh bien, je ne vous en
estime pas moins.227
Pod wpływem wypitego wina i po dniach spędzonych w samotności z ponurymi myślami
Pierre mimo woli doznawał zadowolenia z rozmowy z tym wesołym i dobrodusznym
człowiekiem.
– Pour en revenir a vos dames, on les dit bien belles. Qu-elle fichue idee d'aller s'enterrer dans
les steppes, quand l'armee francaise est a Moscou. Quelle chance elles ont manque celles-Id. Vos
moujiks c'est autre chose, mais vous autres gens civilises vous devriez nous connaitre mieux que
a. Nous avons pris Vienne, Berlin, Madrid, Naples, Rame, Varsovie, toutes les capitales du
monde... On nous craint, mais on nous aime. Nous sommes bons d connaitre. Et puis
L'Empereur228 – zaczął, lecz Pierre przerwał mu.
– L'Empereur – powtórzył Pierre, a jego twarz przybrała nagle wyraz smutku i zażenowania.
– Est-ce que L'Empereur...229 L’Empereur...”
– L’Empereur? C’est la generosite, la clemence, la justice, '. 1'ordre, le genie, voila
1'Empereur! C'est moi, Ramballe, qui vous le dit. Tel que vous me voyez, j'etais son ennemi ii y
a encore huit ans. Mon pere a etę comte emigre... Mais ii m'a vaincu, cet homme. II m'a
empoigne. Je n'ai pas pu resister au spectade de grandeur et de gloire dont U couvrait la France.
Quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous faisait une litiere de lauriers, voyez
vous, je me suis dit: „Voila un souverain”, et je me suis donnę a lui... Eh voila! Oh, oui, mon

222 Ale, ale powiedz pan, czy to prawda, że wszystkie kobiety opuściły Mos kwę? Dziwny pomysł, czegóż się
obawiały? – A czy panie francuskie nie wyjechałyby z Paryża, gdyby Rosjanie tam wkraczali?
223 Cha! cha! cha!... A to niezłe! Paryż?... No, Paryż... Paryż. 224 Paryż stolica świata...
225 Gdybyś pan nie był mi powiedział, żeś Rosjanin, to bym się założył, żeś paryżanin Masz pan w sobie coś takiego.
226 Byłem w Paryżu, spędziłem tam cale lata.
227 Och, to od razu widać. Paryż!... Człowiek, który nie zna Paryża – to dzikus. Paryżanina poznaje się o milę. Paryż
to Talma, Duchesnois, Potier, Sorbona, bulwary... Na całym świecie jest tylko jeden Paryż. Byłeś pan w Paryżu i
pozostałeś Rosjaninem. Nie umniejsza to mego szacunku dla pana.
228 Wracając jednak do waszych pań; powiadają, że są one bardzo piękne. Co za głupi pomysł zagrzebać się w stepie,
gdy w Moskwie jest francuska armia! Straciły wspaniałą okazję. Wasi chłopi, rozumiem, ale wy – ludzie
wykształceni, powinniście nas znać lepiej. Zdobyliśmy Wiedeń, Berlin, Madryt, Neapol, Rzym, Warszawę,
wszystkie stolice świata. Nas boją się, ale i kochają. Zyskujemy przy bliższym poznaniu. A co do cesarza...
229 Cesarz... Czy cesarz...
286
cher, c'est le plus grand homme des siecles passes et a venir.230
– Est-il a Moscou?231 – zapytał Pierre, zmieszany, z miną przestępcy.
Francuz popatrzył na występną twarz Pierre'a i uśmiechnął się.
– Non, Il fera son entree demain232 – powiedział i ciągnął dalej swe opowiadanie.
Ich rozmowa została przerwana krzykiem kilku głosów przy bramie i przybyciem Morela,
który przyszedł zameldować kapitanowi, że przyjechali huzarzy wirtemberscy i chcą umieścić
konie w tym samym podwórzu, gdzie stoją konie kapitana. Trudność polegała przede wszystkim
na tym, że huzarzy nie rozumieli, co do nich mówiono.
Kapitan kazał wezwać do siebie starszego podoficera i zapytał go surowym głosem, do
jakiego należy pułku, kto jest jego dowódcą i na jakiej zasadzie pozwala sobie zajmować
kwaterę, która już jest zajęta. Na pierwsze dwa pytania Niemiec, kiepsko rozumiejący po
francusku, wymienił swój pułk i swego dowódcę, ale na ostatnie pytanie, którego nie zrozumiał,
wstawiając łamane słowa francuskie w swą niemczyznę odpowiadał, że jest kwatermistrzem
pułkowym i że pułkownik kazał mu zajmować wszystkie domy po kolei. Pierre, umiejący po
niemiecku, przetłumaczył kapitanowi to, co mówił Niemiec, i odpowiedź kapitana
zakomunikował po niemiecku wirtemberskiemu huzarowi. Kiedy Niemiec zrozumiał, co mu
mówiono, skapitulował i wyprowadził swych ludzi. Kapitan wyszedł na ganek i donośnym
głosem wydawał jakieś rozkazy.
Kiedy wrócił do pokoju, Pierre siedział na tym samym miejscu, gdzie siedział przedtem,
trzymając się rękami za głowę. Jego twarz wyrażała cierpienie. Istotnie, cierpiał w tej chwili.
Kiedy kapitan wyszedł i Pierre został sam, wtedy nagle ocknął się i uświadomił sobie swoje
położenie. I w obecnej chwili nie to go dręczyło, że Moskwa została zdobyta, i nie to, że ci
szczęśliwi zwycięzcy gospodarowali w niej i okazywali mu względy, choć Pierre bardzo ciężko
to odczuwał. Dręczyła go świadomość własnej słabości. Kilka wypitych szklanek wina,
rozmowa z tym dobrodusznym człowiekiem rozproszyły ponury i skupiony nastrój ducha, w
jakim Pierre żył w ciągu ostatnich kilku dni i jaki był niezbędny do wykonania zamiaru. Pistolet,
sztylet i kaftan były przygotowane, a Napoleon wjeżdżał nazajutrz. Pierre nadal uważał za rzecz
pożyteczną i godziwą zabić zbrodniarza, jednak czuł, że teraz tego nie zrobi. Dlaczego? – nie
wiedział, lecz jak gdyby przeczuwał, że nie wykona swego zamiaru. Walczył ze świadomością
swej słabości, ale czuł niewyraźnie, że nie pokona jej, że jego dawny, posępny tok myśli o
zemście, zabójstwie i poświęceniu rozpadał się w proch w zetknięciu z pierwszym lepszym
człowiekiem.
Kapitan, lekko kulejąc i coś pogwizdując, wszedł do pokoju.
Paplanina Francuza, która przedtem Pierre'a bawiła, teraz wydała mu się wstrętna. Teraz
wszystko wydawało się Pierre'owi ubliżające – i pogwizdywana piosenka, i sposób chodzenia,
gesty i pokręcanie wąsa.
„Zaraz wyjdę i już ani słowa z nim nie zamienię” – myślał Pierre. Myślał tak, a przecie
siedział ciągle na tym samym miejscu. Jakieś dziwne uczucie słabości przykuwało go do tego
 230 Cesarz? To wspaniałomyślność, łaskawość, sprawiedliwość, porządek, geniusz – oto czym
jest cesarz! Ja, Ramballe, mówię to panu. Jeszcze osiem lat temu byłem jego wrogiem, jak mnie
pan tu widzi. Mój ojciec był hrabią emigrantem. Ale ten człowiek mnie podbił. Zawładnął mną.
Nie mogłem się oprzeć widokowi wielkości i sławy, jaką okrywał Francję. Kiedym zrozumiał,
czego on chce, kiedym spostrzegł, że gotuje dla nas łoże z wawrzynu, powiedziałem sobie:
„Oto monarcha”, i oddałem mu się. I oto! Tak, mój drogi, to największy człowiek wieków przeszłych i przyszłych.
231 Czy on jest w Moskwie?
232 Nie, wjazd odbędzie jutro.
287
miejsca: chciał wstać i wyjść, a jednak nie mógł.
Kapitan, przeciwnie, wydawał się bardzo wesoły. Przespacerował się dwa razy po pokoju.
Jego oczy błyszczały, a wąsy lekko drgały, jak gdyby uśmiechał się do jakiejś zabawnej myśli.
– Charmant – rzekł nagle – le colonel de ces Wwtem-bourgeois! C'est un Allemand; mais
brave garfon, s'il en fut. Mais Allemand.233
Usiadł naprzeciwko Pierre'a.
– A propos, vous savez dane 1'allemand, vous?234 Pierre spojrzał na niego w milczeniu.
– Comment dites-vous: asile, en allemand?235
– Asile? – powtórzył Pierre. – Asile en allemand Unterkunft.236
– Comment dites-vous237 – nieufnie i prędko zapytał kapitan.
– Unterkunft – powtórzył Pierre.
– Onterkoff – powiedział kapitan i przez kilka sekund patrzył na Pierre'a roześmianymi
oczami. – Les Allemands sont de fieres betes. N'est ce pas, m-r Pierre?238 – zakonkludował.
– Eh bien, encore une bouteille de ce bordeaux moscovite, n'est-ce-pas? Morel va nous
chauffer encore une petite bouteille. Morel!239 – wesoło krzyknął kapitan.
Morel podał świece i butelkę wina. Przy świetle kapitan przyjrzał się Pierre'owi i widocznie
zdziwiła go rozstrojona twarz rozmówcy. Ramballe ze szczerym smutkiem i współczuciem na
twarzy zbliżył się do Pierre'a i pochylił nad nim.
– Eh bien, nous sommes tristes – powiedział dotykając ręki Pierre'a. – Vous aurais-je fait de la
peine? Non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi – dopytywał się. – Peut-etre rapport d la
situation?240
Pierre nic nie odpowiedział, tylko łagodnie popatrzył w oczy Francuzowi. To wyrażenie
współczucia było dla niego miłe.
– Parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de 1'amitie pour vous. Puis-je faire
quelque chose pour vous? Disposez de moi. C'est d la vie et d la mort. Gest la main sur le coeur
que je vous le dis241 – oświadczył uderzając się w pierś.
– Merci242 – odpowiedział Pierre. Kapitan popatrzył na Pierre'a tak samo badawczo, jak
patrzył, gdy się dowiedział, jak po niemiecku nazywa się „schronienie”, i z nagła twarz mu się
rozjaśniła.
– Ah! dans ce cas je bois d notre amitie! 243 – zawołał wesoło nalewając wina do dwóch
szklanek. Pierre wziął pełną szklankę i wypił. Ramballe również wypił, jeszcze raz uścisnął
Pierre'owi rękę i w pozie melancholijnego zamyślenia oparł się łokciami o stół.
– Oui, mon cher ami, voild les caprices de la fortune – zaczął. – Qui m'aurait dit que je serai
soldat et capitai-ne de dragnos au service de Bonaparte, comme nous 1'appellions jadis. Et
cependant me voila a Moscou avec lui. II f aut vous dire, mon cher – ciągnął smutnym,

233 Czarujący jest ten pułkownik Wirtemberczyków! Niemiec, ale mimo to dzielny chłopak. Jednakowoż Niemiec.
234 Ale, ale, więc pan umie po niemiecku?
235 Jak jest po niemiecku: schronienie?
236 Schronienie? Schronienie po niemiecku – Unterkunft.
237 Jak pan powiada?
238 Ależ ci Niemcy glupi. Prawda, monsieur Pierre?
239 No, jeszcze buteleczkę tego moskiewskiego bordeaux, nieprawda? Morel ogrzeje nam jeszcze buteleczkę, Morel!
240 Jesteśmy smutni?... – Może zrobiłem panu przykrość? Nie, czy naprawdę nic pan do mnie nie ma? Może to ze
względu na sytuację?
241 Słowo honoru, nie mówiąc już o tym, com panu winien, czuję dla pana przyjaźń. Czy mogę coś dla pana zrobić?
Proszę mną dysponować. To przyjaźń na śmierć i życie. Oświadczam to panu z ręką na sercu. 242 Dziękuję.
243 Ach, wobec tego piję za naszą przyjaźń!
288
miarowym głosem człowieka, który zamierza opowiedzieć długą historię – que notre nom est
l'un des plus andens de la France.244
I z łatwą i naiwną szczerością Francuza kapitan opowiedział Pierre'owi historię swych
przodków, swe dzieciństwo, młodość i wiek męski, wszystkie swe koneksje majątkowe i
rodzinne. Oczywiście, że i „ma pazcure merę” odgrywała w tym opowiadaniu poważną rolę.
– Mais tout ca n'est que la misę en scenę de la vie, le fond c'est 1'amour. Uamour! N'est ce
pas, m-r Pierre? – rzekł ożywiając się. – Encore un verre.245
Pierre znów wypił i nalał sobie trzecią szklankę.
– Oh! les femmes, les femmes246 – i kapitan, patrząc na Pierre'a maślanymi oczyma, zaczął
prawić o miłości i o swych miłosnych przygodach. Miał ich bardzo dużo, w co łatwo można było
uwierzyć patrząc na zadowoloną z siebie, ładną twarz oficera i na entuzjastyczne ożywienie, z
jakim mówił o kobietach. Mimo że wszystkie historie miłosne Ramballe'a miały ów sprośny
charakter, w czym Francuzi widzą wyjątkowy urok i poezję miłości, kapitan opowiadał swe
przygody z tak szczerym przekonaniem, że tylko on jeden doświadczył wszystkich rozkoszy
miłości i poznał je, i tak ponętnie opisywał kobiety, że Pierre słuchał go z ciekawością.
Widać było, że 1'amour, którą Francuz tak lubi, nie była ani tego rodzaju niższą, pospolitą
miłością, jaką Pierre żywił niegdyś dla swej żony, ani też rozdmuchiwaną przez niego
romantyczną miłością, jaką odczuwał do Nataszy (tymi obydwoma rodzajami miłości Ramballe
jednakowo gardził – jedna była 1'amour des charretiers, druga 1'amour des nigauds247 1'amour,
do której skłaniał się Francuz, polegała przede wszystkim na nienaturalności stosunku do kobiety
i na kombinacji szkaradzieństw, które stanowiły główny urok uczucia.
A więc kapitan opowiedział wzruszającą historię swej miłości do pewnej czarującej
trzydziestopięcioletniej markizy, a jednocześnie do uroczego, niewinnego, siedemnastoletniego
dziecięcia, córki czarującej markizy. Walka wielkoduszności między matką a córką zakończona
tym, że matka, czyniąc z siebie ofiarę, zaproponowała kochankowi swą córkę za żonę, jeszcze i
teraz, choć to było wspomnienie przeszłości, wzruszała kapitana. Potem opowiedział pewien
epizod, w którym mąż odgrywał rolę kochanka, a on (kochanek) rolę męża, i kilka komicznych
epizodów z souvenirs d'Allemagne, gdzie asile znaczy Unterkunft, gdzie les maris mangent de la
choucroute i gdzie les jeunes filles sont trop blondes”
248.
Wreszcie ostatni epizod z Polski, jeszcze świeży w pamięci kapitana, epizod, który opowiadał
z gwałtownymi gestami i z rozpaloną twarzą, polegał na tym, że kapitan ocalił życie pewnemu
Polakowi (w ogóle w opowiadaniach kapitana epizod ocalenia życia ciągle się powtarza) i ów
Polak powierzył mu swą czarującą żonę Parisienne de coeur), a sam wstąpił do służby
francuskiej. Kapitan był szczęśliwy, czarująca Polka chciała z nim uciekać; jednak kapitan,
kierując się wspaniałomyślnością, oddał mężowi żonę mówiąc mu przy tym: Je vous ai sauve la
me et je sauve votre honneur249 Powtórzywszy te słowa kapitan otarł oczy i wstrząsnął się, jak
gdyby odpędzał od siebie słabość, która go ogarniała przy wzruszającym wspomnieniu.
Jak to często bywa późnym wieczorem i pod wpływem wina, Pierre słuchając opowiadań

244 Tak, mój drogi, fortuna kołem się toczy. Kto by mi powiedział, że będę żołnierzem i kapitanem dragonów w
służbie Bonapartego, jakeśmy go kiedyś nazywali... A przecie jestem z nim w Moskwie. Bo musi pan wiedzieć, mój
drogi... że nasze nazwisko jest jednym z najstarszych nazwisk we Francji.
245 Ale to wszystko to tylko fasada życia, a istotą jego jest miłość. Miłość! Prawda, m-r Pierre?... Jeszcze
szklaneczkę.
246 Och, kobiety, kobiety!
247 Miłość... miłość furmanów... miłość durniów
248 Wspomnień z Niemiec... gdzie mężowie jadają kiszoną kapustę i gdzie panny są zbyt jasnymi blondynkami.
249 Paryżanka sercem...Uratowałem panu życie i teraz ratuję pański honor!
289
kapitana uważał na wszystko, co mówi kapitan, wszystko rozumiał, a jednocześnie szedł za
własnymi wspomnieniami, które z nagła nie wiadomo czemu stanęły mu w wyobraźni. Kiedy
słuchał miłosnych opowieści kapitana, przypomniała mu się nagle jego miłość do Nataszy i
przerzucając w wyobraźni obrazy tej miłości porównywał je w myśli z opowiadaniami
Ramballe. Słuchając opowieści o walce między obowiązkiem a miłością, przypomniał sobie
wszystkie najmniejsze szczegóły ostatniego spotkania z przedmiotem swej miłości koło
Sucharowej baszty. Wówczas to spotkanie nie wywarło na nim wrażenia, nawet ani razu o nim
nie wspomniał. Ale teraz wydawało mu się, że miało ono w sobie coś istotnego i poetycznego.
„Piotrze Kiryłyczu, proszę tutaj, poznałam pana” – słyszał teraz wypowiedziane przez nią
słowa, widział przed sobą jej oczy, uśmiech, czepeczek podróżny, wysuwające się pasmo
włosów... i w tym wszystkim dopatrywał się czegoś wzruszającego, rozrzewniającego.
Skończywszy opowiadanie o czarującej Polce kapitan zadał Pierre'owi pytanie, czy doznał
kiedyś podobnego uczucia ofiary na rzecz miłości i uczucia zazdrości o ślubnego męża.
Wezwany tym zapytaniem, Pierre podniósł głowę i poczuł konieczność wypowiedzenia
pochłaniających go myśli, jął tłumaczyć, że nieco inaczej pojmuje miłość do kobiety.
Oświadczył, że przez całe życie kochał i kocha tylko jedną kobietę i że ta kobieta nigdy nie
będzie mogła do niego należeć.
– Tiens!250 – rzekł kapitan.
Potem Pierre wytłumaczył, że kochał tę kobietę od najwcześniejszej młodości, ale nie śmiał
myśleć o niej, była bowiem zbyt młoda, on zaś był nieprawym synem bez nazwiska. Potem,
kiedy już otrzymał nazwisko i majątek, nie śmiał o niej myśleć, gdyż zbyt ją kochał, zbyt
wysoko stawiał ponad wszystkim na świecie, a tym bardziej ponad sobą. Kiedy Pierre doszedł
do tego miejsca swego opowiadania, zadał kapitanowi pytanie, czy to rozumie.
Kapitan uczynił gest wyrażający, że choćby nawet nie rozumiał, prosi o dalsze opowiadanie.
– L'amour platonique, les nuages.251 – wymamrotał. Wypite wino czy też potrzeba szczerości,
a może myśl, że ów człowiek nie zna i nie pozna nikogo z osób występujących w jego
opowiadaniu, a może wszystko to razem rozwiązało Pierre'owi język. Patrząc gdzieś w dal
maślanymi oczyma opowiedział sepleniącymi wargami całą swą historię: i swój ożenek, i
historię miłości Nataszy do jego najlepszego przyjaciela, i jej zdradę, i cały swój
nieskomplikowany stosunek do niej. Naprowadzony pytaniami Ramballe'a, powiedział nawet i
to, co przedtem ukrywał: swą pozycję w świecie, a nawet wyznał mu swe nazwisko.
Najbardziej ze wszystkiego w opowiadaniu Pierre'a zaskoczyło kapitana to, że Pierre był
bardzo bogaty, że miał w Moskwie dwa pałace, że wszystko porzucił i nie wyjechał z Moskwy,
lecz pozostał w mieście ukrywając swój stan i nazwisko.
Już późną nocą obaj wyszli na ulicę. Noc była ciepła i widna. Na lewo od domu jaśniała łuna
pierwszego pożaru w Moskwie na Pietrowce. Na prawo tkwił wysoko młody sierp księżyca, po
przeciwnej zaś stronie świeciła owa jasna kometa, która w duszy Pierre'a łączyła się z jego
miłością. Przed bramą stali: Gierasim, kucharka i dwaj Francuzi. Rozległ się ich śmiech i słychać
było rozmowę w języku wzajemnie dla nich niezrozumiałym. Patrzyli na łunę widniejącą w
mieście.
Nie było nic strasznego w tym niedużym dalekim pożarze w olbrzymim mieście.
Patrząc na wysokie rozgwieżdżone niebo, na księżyc, na kometę i na łunę, Pierre doznawał
radosnego roztkliwienia. „Ach, jak dobrze, czegóż więcej trzeba?” – pomyślał. I nagle, kiedy
sobie przypomniał swój zamiar, w głowie mu się zakręciło, zrobiło mu się słabo, oparł się więc o

250 A to dopiero!
251 Miłość platoniczna, obłoki.
290
płot, żeby nie upaść.
Nie pożegnawszy się ze swym nowym przyjacielem Pierre niepewnym krokiem odszedł od
bramy, wrócił do swego pokoju, położył się na kanapie i natychmiast usnął.
291
XXX
Na łunę pierwszego pożaru, który wybuchł 2 września, z różnych dróg i z różnymi uczuciami
patrzyli mieszkańcy, uciekający i wyjeżdżający, i cofające się wojska.
Tej nocy tabor Rostowów stał w Mytiszczach, odległych o dwadzieścia wiorst od Moskwy, l
września wyjechali tak późno, droga była tak zapchana pojazdami i wojskiem, zapomnieli tyle
rzeczy, po które posyłano ludzi, że tej nocy postanowili zanocować o pięć wiorst za Moskwą.
Nazajutrz obudzili się późno, znów było tyle postojów, że dojechali tylko do Wielkich Mytiszcz.
O dziesiątej Rostowowie i jadący z nimi ranni rozlokowali się w zagrodach i chałupach dużej
wsi. Ludzie, stangreci Rostowów oraz ordynansi, usłużywszy państwu, powieczerzali, zadali
koniom paszy i wyszli na ganek.
W sąsiedniej chacie leżał ranny adiutant Rajewskiego, miał strzaskaną dłoń, i straszny ból,
jaki czuł, zmuszał go do żałosnego, nieprzerwanego jęku, który strasznie rozbrzmiewał w
jesiennej ciemności nocy. Pierwszą noc ów adiutant spędził w tym samym domu co i
Rostowowie. Hrabina mówiła, że od jego jęków nie mogła zmrużyć oka, w Mytiszczach więc
zatrzymała się w gorszej chałupie, byle tylko być dalej od rannego.
W ciemności nocy jeden z ludzi zauważył spoza wysokiego pudła karety, stojącej przed
gankiem, jeszcze jedną niedużą łunę pożaru. Jedną łunę już dawno było widać i wszyscy
wiedzieli, że to się palą Małe Mytiszcze, podpalone przez kozaków Mamonowa.
– Przecie to, bracia, już inny pożar – powiedział ordynans
Wszyscy zwrócili uwagę na łunę.
– Przecie powiadano, że kozacy Mamonowa podpalili Małe Mytiszcze.
– Oni! Ale to nie Mytiszcze, to dalej.
– Popatrz no, zupełnie jakby w Moskwie. Dwaj ludzie zeszli z ganku, poszli za karetę i usiedli
na stopniu.
– To bardziej na lewo! Przecie Mytiszcze są tu, a to całkiem w innej stronie.
Kilku ludzi przyłączyło się do nich.
– Widzisz, gore – powiedział jeden – to, panowie, w Moskwie pożar: albo na Suszczewskiej,
albo na Rogoskiej. Nikt nie odpowiedział na tę uwagę. I dość długo ci ludzie patrzyli w
milczeniu na daleki rozpalający się płomień nowego pożaru.
Staruszek kamerdyner hrabiego (jak go nazywano), Daniło Terenticz, zbliżył się do gromady i
zawołał Miszkę.
– Jeszcześ tego nie widział, obiboku... Hrabia zawoła, a tu nikogo nie ma; idź, sprzątnij
ubrania.
– Alem ja tylko wybiegł po wodę – powiedział Miszka.
– A wy, Daniło Terenticzu, jak myślicie, czy to w Moskwie łuna? – rzekł jeden z lokajów.
Danilo Terenticz nic nie odpowiedział i znów wszyscy długo milczeli. Łuna stawała się coraz
większa i wznosiła się coraz wyżej.
– Boże, bądź miłościwi... Wiatr i susza... – znów odezwał się jakiś głos.
– Patrz no, jak się rozeszło. O Boże, aż kawki widać, Boże, bądź miłościw nam grzesznym!
292
– Na pewno ugaszą.
– Kto będzie gasił? – odezwał się głos Daniły Terenticza, dotąd milczącego. Jego głos był
spokojny i powolny.
– Moskwa, bracie, to – powiedział – matka bielutka.252– głos mu się urwał i stary nagle
zaszlochał. I wszyscy jak gdyby na to czekali, by pojąć sens, jaki miała dla nich widniejąca łuna.
Rozległy się westchnienia, słowa modlitwy i pochlipywania starego hrabiowskiego
kamerdynera.

252 Zapewne od ludowego określenia Moskwy: biatokamienna.
293
XXXI
Wróciwszy kamerdyner zameldował hrabiemu, że Moskwa się pali. Hrabia włożył szlafrok i
wyszedł popatrzeć. Razem z nim wyszła Sonia, która jeszcze się nie rozebrała, i madame Schoss.
Tylko Natasza i hrabina zostały w izbie. (Pieti już nie było z rodziną: ruszył naprzód za swym
pułkiem udającym się do Troicy.)
Hrabina rozpłakała się usłyszawszy o pożarze Moskwy. Natasza, blada, ze znieruchomiałymi
oczami, siedziała na ławce pod ikonami (na tym samym miejscu, gdzie usiadła po przyjeździe),
nie zwróciła nawet uwagi na słowa ojca. Przysłuchiwała się nie milknącemu jękowi adiutanta,
który było słychać z trzeciego domu.
– Ach, jakie to straszne! – rzekła Sonia wróciwszy z dworu zziębnięta i przestraszona. –
Myślę, że cała Moskwa się spali, straszna łuna! Natasza, popatrz teraz, stąd, z okienka, widać –
powiedziała do siostry, widocznie pragnąc czymś ją rozerwać. Lecz Natasza spojrzała na nią,
jakby nie rozumiała, czego od niej żądano, i znów utkwiła oczy w róg pieca. Natasza znajdowała
się w tym stanie odrętwienia od samego rana, od czasu kiedy Sonia, ku zdziwieniu i gniewowi
hrabiny, uważała za konieczne – trudno pojąć, dlaczego – powiedzieć Nataszy o ranie księcia
Andrzeja i o jego obecności w ich taborze. Hrabina rozgniewała się na Sonię, jak rzadko się
gniewała. Sonia płakała, prosiła o przebaczenie i teraz, jakby chcąc okupić swą winę, nie
przestawała troszczyć się o siostrę. – Popatrz, Natasza, jak strasznie się pali – powiedziała Sonia.
– Co się pali? – zapytała Natasza. – Aha, Moskwa. I jakby tylko dlatego, aby nie obrazić Soni
odmową i pozbyć się jej, odwróciła głowę do okna i popatrzyła tak, że oczywiście nic zobaczyć
nie mogła, i znów usiadła w dawnej pozycji.
– Przecieżeś nic nie widziała?
– Widziałam, naprawdę – odpowiedziała głosem błagającym, by zostawiono ją w spokoju.
I dla hrabiny, i dla Soni było zrozumiałe, że ani Moskwa, ani pożar Moskwy, ani nic innego
nie mogło mieć żadnego znaczenia dla Nataszy.
Hrabia znów poszedł za przepierzenie i położył się. Hrabina podeszła do Nataszy i wierzchem
dłoni dotknęła jej głowy, jak to robiła, gdy córka była chora, potem dotknęła wargami jej czoła,
jakby chciała sprawdzić, czy ma gorączkę, i pocałowała ją.
– Zziębłaś? Cała drżysz. Położyłabyś się – powiedziała.
– Położyć się? Tak, dobrze, położę się. Zaraz się położę – odpowiedziała Natasza.
Od chwili kiedy tego rana powiedziano Nataszy, że książę Andrzej jest ciężko ranny i jedzie z
nimi, tylko z początku dopytywała się, kiedy? jak? czy niebezpiecznie ranny? czy może się z
nim widzieć?
Ale kiedy jej powiedziano, że nie może się z nim widzieć, że jest ranny ciężko, ale jego życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo, oczywista, nie uwierzyła w to, a przekonawszy się, że cokolwiek
by mówiła, będą jej odpowiadać jedno i to samo, przestała pytać i w ogóle mówić. Przez całą
drogę siedziała nieruchomo w kącie karety, z szeroko otwartymi oczyma, które hrabina znała
dobrze i których wyrazu tak bardzo się lękała. Teraz Natasza siedziała tak samo nieruchomo na
294
ławce, na której usiadła. Że coś tam zamyślała, że coś postanawiała, a może już postanowiła, to
hrabina wiedziała, ale nie wiedziała, co by to mogło być i tego się lękała, i to strasznie ją
męczyło.
– Natasza, złotko, rozbierz się, połóż się na moim łóżku. (Tylko dla hrabiny posłano łóżko,
m-me Schoss i obydwie panny musiały spać na podłodze na sianie.)
– Nie, mamo, położę się na podłodze – rzekła gniewnie Natasza, podeszła do okna i
otworzyła je. Przez otwarte okno wyraźniej rozlegały się jęki adiutanta. Wysunęła głowę w
wilgotne powietrze nocy i hrabina widziała, jak jej cienka szyja drżała od łkań i uderzała o ramę.
Natasza wiedziała, że to nie książę Andrzej jęczy. Wiedziała, że książę Andrzej leży w tej samej
zagrodzie, gdzie oni byli, w sąsiedniej izbie przez sień; ale ten straszny, nie milknący jęk
przyprawił ją o łkanie. Hrabina wymieniła spojrzenie z Sonia.
– Połóż się, złotko, połóż, kochanie – rzekła hrabina dotykając lekko ramienia Nataszy. – No,
połóżże się.
– Ach, prawda... Zaraz, zaraz się położę –powiedziała Natasza rozbierając się spiesznie i
obrywając tasiemki u spódnic. Zrzuciła suknię, włożyła kaftanik i podwinąwszy nogi usiadła na
pościeli rozłożonej na podłodze, a przerzuciwszy przez ramię niedługi, cienki warkocz, jęła go
splatać. Cienkie, długie palce, ruchem nawykłym, szybko i zręcznie rozgarniały włosy i splatały
warkocz. Głowa Nataszy z nawyku obracała się to w jedną, to w drugą stronę, ale oczy,
nieprzytomnie rozwarte, patrzyły prosto, nieruchomo. Gdy toaleta wieczorna była ukończona,
Natasza cicho osunęła się na prześcieradło, przykrywające siano, z brzega, blisko drzwi.
– Natasza, połóż się w środku – rzekła Sonia.
– Ja tu – powiedziała Natasza. – Kładźcież się – dodała gniewnie. I zanurzyła twarz w
poduszce.
Hrabina, m-me Schoss i Sonia rozebrały się spiesznie i położyły. Jedna nie zgaszona lampka
paliła się w pokoju. Ale na dworze było widno od płonących o dwie wiorsty Małych Mytiszcz i
huczały nocne krzyki ludzi w karczmie na skrzyżowaniu dróg, którą rozbili kozacy Mamonowa,
i wciąż było słychać nie milknący jęk adiutanta.
Natasza długo się przysłuchiwała wewnętrznym i zewnętrznym dźwiękom dochodzącym do
niej i nie ruszała się. Z początku słyszała modlitwę i westchnienia matki, trzeszczenie łóżka pod
nią, znajome świszczące chrapanie m-me Schoss, cichy oddech Soni. Potem hrabina przywołała
Nataszę. Natasza nie odpowiedziała jej.
– Zdaje się, mamo, że śpi – cicho rzekła Sonia. Po chwili milczenia hrabina znów zawołała,
ale już nikt jej nie odpowiedział.
Wkrótce potem Natasza usłyszała równy oddech matki., Natasza nie ruszała się, choć jej mała
bosa noga wysunęła; się spod kołdry i ziębła na gołej podłodze.
Jakby ogłaszając zwycięstwo nad wszystkimi, w szparze odezwał się świerszcz. Gdzieś
daleko zapiał kogut, odpowiedział mu bliżej drugi. W karczmie ucichły krzyki, rozlegały się
tylko jęki adiutanta. Natasza uniosła się.
– Soniu, śpisz? Mamo? – wyszeptała. Nikt nie odpowiedział. Natasza wstała powoli i
ostrożnie, przeżegnała się i ostrożnie stąpnęła wąską i sprężystą bosą stopą na brudną, zimną
podłogę. Deski skrzypnęły. Szybko przebierając nogami przebiegła jak kot kilka kroków i ujęła
zimną klamkę drzwi.
Zdawało się jej, że coś ciężkiego, uderzając miarowo, stuka we wszystkie ściany izby: to biło
jej serce zamierające ze strachu, rozdzierane miłością i przerażeniem.
Uchyliła drzwi, przekroczyła próg i stąpnęła na wilgotną zimną polepę w sieni. Ogarnął ją
orzeźwiający chłód. Bosą nogą dotknęła śpiącego człowieka, przeszła przez niego i otworzyła
drzwi do izby, gdzie leżał książę Andrzej. W tej izbie było ciemno. W rogu, w głębi, przy łóżku,
295
na którym coś leżało, stała na ławce świeca łojowa opłynięta dużym grzybem.
Natasza już rankiem, kiedy jej powiedziano o ranie i obecności księcia Andrzeja,
zdecydowała, że musi go zobaczyć. Nie wiedziała, dlaczego tak powinno być, jednak wiedziała,
że to widzenie będzie męczące, i tym bardziej była przeświadczona, że jest konieczne.
Przez cały dzień żyła tylko nadzieją, że w nocy go zobaczy. Lecz obecnie, kiedy nastąpiła ta
chwila, ogarnęło ją przerażenie przed tym, co ujrzy. Czy był zeszpecony? Co z niego zostało?
Czy jest taki, jak ów nie milknący jęk adiutanta? Tak, cały jest taki. W jej wyobraźni był
uosobieniem tego przerażającego jęku. Gdy ujrzała w kącie niewyraźną masę, a jego
podkurczone pod prześcieradłem kolana wzięła za ramiona, wyobraziła sobie jakieś straszne
ciało i, przerażona, stanęła. Jednak niepohamowana siła pchała ją naprzód. Ostrożnie postawiła
jeden krok, drugi i znalazła się na środku niedużej, zastawionej izby. W tej samej izbie na
ławach od ikonami leżał drugi człowiek (był to Timochin), a na podłodze leżeli jeszcze jacyś
dwaj ludzie (to byli lekarz i kamerdyner).
Kamerdyner uniósł się i coś szepnął. Timochin, czując ból w rannej nodze, nie spał i szeroko
otwartymi oczami patrzył na niezwykłe zjawienie się panienki w białej koszuli, kaftaniku i
nocnym czepeczku. Senne i przestraszone słowa kamerdynera: „Czego pani, po co?” – kazały
Nataszy czym prędzej podejść do tego, co leżało w kącie. Jakkolwiek to ciało było okropnie
niepodobne do człowieka, powinna je zobaczyć. Minęła kamerdynera, natomiast grzyb świeczki
spadł i wyraźnie ujrzała księcia Andrzeja leżącego z rękami wyciągniętymi na kołdrze, takiego,
jakim go zawsze widziała.
Był taki sam jak zawsze; ale cera jego rozpalonej gorączką twarzy, błyszczące oczy utkwione
w nią z zachwytem, a osobliwie delikatna, dziecięca szyja, wychylająca się z odwiniętego
kołnierza koszuli, nadawały mu osobliwy, niewinny, dziecięcy wygląd, jakiego przecie nigdy nie
widziała w księciu Andrzeju. Podeszła do niego i uklękła prędkim, gibkim, młodym ruchem.
Uśmiechnął się i wyciągnął do niej rękę.
296
XXXII
Minęło siedem dni od czasu, kiedy książę Andrzej ocknął się w lazarecie na polu
borodinskim. Przez cały ten czas był nieprzytomny. Stan gorączkowy i zapalenie kiszek, które
zostały uszkodzone, zdaniem doktora jadącego z rannym, powinny go były wysłać na tamten
świat. Ale siódmego dnia z zadowoleniem zjadł kęs chleba z herbatą, doktor zaś zauważył, że
gorączka spadła. Rano książę Andrzej wrócił do przytomności. W pierwszą noc po wyjeździe z
Moskwy było dość ciepło, na noc pozostawiono więc księcia Andrzeja w kolasce, ale w
Mytiszczach ranny sam zażądał, żeby go wyniesiono i dano mu herbaty. Ból, jaki mu sprawiło
przenoszenie do izby, zmusił go do głośnego jęku i znów pozbawił go przytomności. Gdy go
ułożono na łóżku polowym, długo leżał z zamkniętymi oczami, nieruchomo. Potem otworzył je i
szepnął cicho: „A herbata?” Doktora zaskoczyła skoczyła ta pamięć o drobiazgach życiowych.
Dotknął pulsu i, ku swemu zdziwieniu i niezadowoleniu, zauważył, że puls był lepszy. Doktor
zauważył to ku swemu niezadowoleniu z tego względu, iż wiedział z doświadczenia, że książę
Andrzej żyć nie może, że jeśli nie umrze teraz, to umrze w jakiś czas później wśród większych
cierpień. Razem z księciem Andrzejem wieziono majora z jego pułku, Timochina, z czerwonym
noskiem, rannego w nogę również w bitwie pod Borodinem, który przyłączył się do nich w
Moskwie. Jechał z nimi doktor, kamerdyner księcia, jego stangret i dwaj ordynansi.
Księciu Andrzejowi dano herbaty. Pił chciwie, rozgorączkowanymi oczami patrzył przed
siebie na drzwi, jak gdyby usiłował coś zrozumieć i coś sobie przypomnieć.
– Już nie chcę. Timochin tutaj? – zapytał. Timochin podpełzł do niego po ławce.
– Jestem tu, wasza książęca mość.
– Jak rana?
– Moja? Niczego. Ale jak książę? – Książę Andrzej znów się zamyślił, jakby sobie coś
przypomniał.
– Czy nie można by dostać książki? – powiedział.
– Jakiej książki?
– Ewangelii! Ja nie mam.
Doktor obiecał się postarać i jął wypytywać księcia, co czuje. Książę Andrzej niechętnie, lecz
rozsądnie odpowiadał doktorowi na wszystkie pytania i potem powiedział, że należałoby
podłożyć mu wałek, bo tak jest niewygodnie i bardzo boli. Doktor i kamerdyner podnieśli
płaszcz, którym był nakryty, i krzywiąc się od ciężkiego zapachu zgniłego mięsa unoszącego się
z rany, jęli oglądać to straszne miejsce. Doktor okazał się z czegoś niezadowolony, coś tam
zrobił inaczej, obrócił rannego tak, że ten znów jęknął i podczas przewracania znów stracił z
bólu przytomność, i zaczął majaczyć. Ciągle mówił, by jak najprędzej postarano mu się o tę
książkę i podłożono ją.
– I cóż to wam szkodzi! – mówił. – Ja jej nie mam, postarajcie się, bardzo proszę, podłóżcie
na chwilkę – mówił żałosnym głosem.
Doktor wyszedł do sieni umyć ręce.
297
– Ależ jacy niegodziwi – mówił doktor do kamerdynera, który mu lał wodę na ręce. – Chwilę
tylko nie dopilnowałem. Przecie to taki ból, dziwię się, jak on to znosi.
– Chryste Panie, zdaje się, żeśmy podłożyli! – mówił kamerdyner.
Po raz pierwszy książę Andrzej zrozumiał, gdzie się znajduje i co się z nim dzieje,
przypomniał sobie, że jest ranny i że kiedy kolaska zatrzymała się w Mytiszczach, poprosił o
zabranie go do izby. Zamroczony bólem, ocknął się po raz drugi w izbie, kiedy pił herbatę, i
wtedy znów – powtórzywszy sobie w wyobraźni wszystko, co się z nim działo, najdokładniej
przypomniał sobie chwilę w lazarecie, gdy na widok cierpień człowieka nienawistnego przyszły
mu te nowe myśli, obiecujące szczęście. I owe myśli, choć niewyraźne i nieokreślone, znów
opanowały jego duszę. Przypomniał sobie, że teraz ma nowe szczęście i że to szczęście miało
coś wspólnego z Ewangelią. Jednakowoż zła pozycja, w jakiej znalazła się jego rana, i nowe
obracanie go znów zmąciły jego myśli, więc po raz trzeci obudził się do życia już w zupełnej
ciszy nocy. Wszyscy dokoła spali. Przez sień ćwierkał świerszcz, na ulicy ktoś krzyczał i
śpiewał, na stole szeleściły karaluchy, duża, gruba mucha trzepotała się po stole, po obrazach i
koło ścian, i u jego wezgłowia, i koło świeczki łojowej ze stopionym dużym grzybem, która stała
obok niego.
Jego dusza nie znajdowała się w zwyczajnym stanie. Człowiek zdrowy myśli zazwyczaj i
wspomina jednocześnie o niezliczonej ilości przedmiotów, ma jednakowoż władzę i siłę, by –
wybrawszy pewną liczbę myśli lub zjawisk – na tej liczbie zjawisk skupić całą uwagę. Człowiek
zdrowy w chwili najgłębszego rozmyślania odrywa się, by powiedzieć uprzejme słowo
człowiekowi wchodzącemu, i znów wraca do swych myśli. Pod tym względem dusza księcia
Andrzeja nie była w normalnym stanie. Wszystkie jego siły duchowe były czynniejsze,
jaśniejsze niż kiedykolwiek, jednak działały poza obrębem jego woli. Opanowywały go
jednocześnie nasprzeczniejsze myśli i wyobrażenia. Czasami myśl jego zaczynała nagle
pracować, i to z taką siłą, z taką jasnością i głębią, z jaką nigdy nie pracowała, gdy był zdrów,
lecz raptem, wśród pracy, urywała się, zastępowało ją jakieś niespodziewane wyobrażenie i nie
było siły, by do niej powrócić.
„Tak, odsłoniło się przede mną nowe szczęście, które człowiekowi nie może być odjęte –
myślał leżąc w na pół ciemnej izbie i patrząc przed siebie szeroko rozwartymi, nieruchomymi
oczyma. – Szczęście znajdujące się poza obrębem materialnym sił, poza obrębem zewnętrznych
materialnych wpływów na człowieka, szczęście samej duszy, szczęście miłości! Zrozumieć je
może każdy człowiek, ale uznać je i nakazać może tylko sam Bóg. Ale jakże Bóg nakazał to
prawo? Dlaczego Syn?...” I nagle bieg myśli urwał się, a książę Andrzej usłyszał (nie wiedząc,
czy w malignie, czy też na jawie) jakiś cichy, szepczący głos, powtarzający niemilknąco, do
taktu: „I piti-piti-piti” i znów „i ti-ti”, i znów „i piti-piti-piti” i „ti-ti”. A jednocześnie w harmonii
z tą szepczącą muzyką książę Andrzej czuł, że nad jego twarzą, nad samym jej środkiem wznosi
się jakiś dziwny powietrzny budynek z cienkich igiełek czy trzasek. Czuł (choć to sprawiało mu
trudność), że musi starannie zachowywać równowagę, aby wznoszący się budynek nie zawalił
się; a jednak walił się i znów powoli wznosił przy dźwiękach miarowo szepczącej muzyki.
„Ciągnie się, ciągnie! rozciąga się i dalej ciągnie” – mówił do siebie książę Andrzej.
Przysłuchując się szeptowi i odczuwając to ciągnięcie się i wznoszenie budynku z igiełek, książę
Andrzej jednocześnie widział chwilami i czerwonawy krąg płomienia świeczek i słyszał szelest
karaluchów i szmer muchy obijającej się na poduszce i po jego twarzy. I za każdym razem, gdy
mucha dotykała jego twarzy, wywoływała uczucie kłucia; a jednocześnie zadziwiało go, że
mucha, obijając się w samym obwodzie budowli wznoszącej się na jego twarzy, nie burzyła jej.
Ale jeszcze poza tym było coś ważnego. Było to coś białego przy drzwiach, był to posąg sfinksa,
który również go dławił.
298
„A może to moja koszula na stole – myślał książę Andrzej – a to moje nogi, a to drzwi, ale
czemu tak ciągle ciągnie się i wyłania i piti-piti-piti, i ti-ti, i piti-piti-piti... Dosyć, przestań,
proszę»” – książę Andrzej z wysiłkiem prosił kogoś. I myśl, i czucie znów wypływały z nagła z
niezwykłą wyrazistością i siłą.
„Tak, miłość (myślał znów z doskonałą jasnością), ale nie ta miłość, która kocha za
cośkolwiek, dla czegokolwiek i nie wiadomo czemu, ale ta miłość, którą odczułem po raz
pierwszy, gdy umierając ujrzałem swego wroga, a jednak pokochałem go. Doznałem tego
uczucia miłości, która jest samą istotą duszy i która nie potrzebuje przedmiotu. I teraz doznaję
tego błogiego uczucia. Kochać swych bliźnich, kochać swych wrogów. Wszystko kochać – to
kochać Boga we wszystkich Jego przejawach. Człowieka drogiego można kochać miłością
ludzką, ale tylko wroga można kochać miłością boską. I właśnie dlatego doznałem takiej radości,
gdym poczuł, że kocham tego człowieka. Co się z nim dzieje? Czy żyje?... Kochając miłością
ludzką, można od miłości przejść do nienawiści, ale miłość boska nie może się zmienić. Nic jej
nie może unicestwić, nic, nawet śmierć. Ona jest istotą duszy. A jakże wielu ludzi nienawidziłem
w swym życiu. A ze wszystkich ludzi nikogo bardziej niż jej nie kochałem, nikogo bardziej nie
nienawidziłem.” I żywo wyobraził sobie Nataszę, nie tak, jak sobie ją wyobrażał przedtem,
jedynie z jej powabem, tak dlań radosnym, lecz po raz pierwszy wyobraził sobie jej duszę. I
zrozumiał jej uczucie, cierpienia, wstyd, skruchę. Dopiero teraz zrozumiał okrucieństwo swej
odmowy, widział okrucieństwo swego z nią zerwania. „Gdybym mógł zobaczyć ją choć jeszcze
raz. Jeden raz, by patrząc w te oczy powiedzieć...”
– I piti-piti-pi-ti, i ti-ti, i piti-piti – bum, uderzyła mucha... I jego uwaga od razu przeniosła się
w inny świat rzeczywistości i majaków, w którym się działo coś osobliwego. W tym świecie
wciąż się wznosiła jakaś budowla i nie zawalała się, coś się wciąż ciągnęło, tak samo płonęła
świeca z czerwonym kręgiem, ta sama koszula-sfinks leżała przy drzwiach, mimo to wszystko –
coś skrzypnęło, powiało chłodnym wiatrem i nowy biały sfinks, stojący, zjawił się przed
drzwiami. I głowa tego sfinksa miała bladą twarz i błyszczące oczy tej właśnie Nataszy, o której
teraz myślał.
„Och, jakie ciężkie jest to nieustanne majaczenie!” – pomyślał książę Andrzej usiłując
wygnać tę twarz ze swej wyobraźni. Ale ta twarz stała przed nim z całą siłą rzeczywistości i ta
twarz zbliżała się. Książę Andrzej chciał wrócić do poprzedniego świata czystej myśli, ale nie
mógł, majaczenie wciągało go w swój krąg. Cichy, szepczący głos ciągnął swe miarowe
gaworzenie, coś dławiło, ciągnęło i dziwna postać stała przed nim. Książę Andrzej zebrał
wszystkie siły, aby oprzytomnieć, poruszył się, w uszach nagle mu zadzwoniło, w oczach
zaćmiło i niby człowiek, który się rzucił w wodę, stracił przytomność. Kiedy się ocknął, Natasza,
ta właśnie żywa Natasza, którą pragnął najbardziej ze wszystkich ludzi na świecie kochać tą
nową, czystą, boską miłością, jaka mu się teraz objawiła, klęczała przed nim. Zrozumiał, że to
była żywa, prawdziwa Natasza, więc się nie zdziwił, zaznając spokojnej radości. Natasza,
klęcząc, z przerażeniem, lecz jak gdyby przykuta (nie mogła się ruszyć), patrzyła na niego i
powstrzymywała łkanie. Twarz jej była blada i nieruchoma. Tylko w dolnej części twarzy coś
drgało.
Książę Andrzej westchnął z ulgą, uśmiechając się, i wyciągnął rękę.
– To pani? – powiedział. – Jakie szczęście! Natasza ruchem szybkim, lecz ostrożnie
przysunęła się do niego na kolanach, ujęła ostrożnie jego rękę, pochyliła się nad nią i zaczęła ją
całować ledwie dotykając jej ustami.
– Proszę mi przebaczyć! – rzekła szeptem podniósłszy głowę i spoglądając na niego. – Proszę
przebaczyć!
– Kocham panią – rzekł książę Andrzej.
299
– Proszę przebaczyć...
– Co przebaczyć? – zapytał książę Andrzej.
– Proszę mi przebaczyć to, com zro...biła – rzekła Natasza ledwie dosłyszalnym, urywanym
szeptem i ledwie dotykając wargami jęła jeszcze częściej całować jego rękę.
– Kocham cię bardziej, lepiej niż przedtem – rzekł książę Andrzej i podniósł ręką jej twarz,
aby móc patrzeć jej w oczy.
Te oczy, pełne łez szczęścia, patrzyły na niego nieśmiało, współczująco, radośnie i z miłością.
Chuda i blada twarz Nataszy z obrzmiałymi wargami była więcej niż nieładna: była straszna. Ale
książę Andrzej nie widział tej twarzy, widział promienne oczy, a one były prześliczne. Z tyłu
rozległy się głosy.
Kamerdyner Piotr, który teraz całkiem ocknął się ze snu, obudził doktora. Timochin, który z
powodu bólu w nodze przez cały czas nie spał, już dawno widział, co się dzieje, i starannie
nakrywając prześcieradłem swe nie odziane ciało, kulił się na ławce.
– Co to jest? – rzekł doktor uniósłszy się na swym posłaniu. – Łaskawa pani zechce wyjść.
W tej chwili do drzwi zastukała dziewczyna wysłana przez hrabinę, która się spostrzegła, że
córki nie ma.
Natasza niby lunatyczka, którą obudzono w połowie snu, wyszła z pokoju, a kiedy wróciła do
swej izby, szlochając rzuciła się na posłanie. Od tego dnia, przez cały czas dalszej podróży
Rostowów, na wszystkich postojach i noclegach Natasza nie odstępowała rannego
Bołkońskiego, doktor zaś musiał przyznać, że się nie spodziewał po niej ani takiej stałości, ani
takiej umiejętności pielęgnowania rannego.
Jakkolwiek hrabinie straszna wydawała się myśl, że książę Andrzej mógł (co było bardzo
prawdopodobne, sądząc ze słów doktora) umrzeć w drodze, na rękach jej córki, jednak nie mogła
sprzeciwiać się Nataszy. Choć teraz, ze względu na obecne zbliżenie między rannym księciem
Andrzejem a Natasza, przychodziło jej do głowy, że w wypadku wyzdrowienia dawne stosunki
między narzeczonymi odżyją, nikt, a tym bardziej Natasza i książę Andrzej nie mówili o tym:
nie rozstrzygnięta kwestia życia i śmierci, wisząca nie tylko nad księciem Andrzejem, ale i nad
całą Rosją, przesłaniała wszystkie projekty.
300
XXXIII
3 września Pierre obudził się późno. Bolała go głowa, ubranie, w którym spał nie rozbierając
się, uciskało ciało, w duszy miał mętną świadomość czegoś sromotnego, co się stało wczoraj; tą
sromotą była wczorajsza rozmowa z kapitanem Ramballe'em.
Zegar wskazywał jedenastą, ale powietrze wydawało się osobliwie mroźne. Pierre wstał,
przetarł oczy, a gdy zobaczył pistolet z rzeźbioną kolbą, który Gierasim znów położył na biurku,
przypomniał sobie, gdzie jest i co ma dzisiaj do zrobienia.
„Czy aby się nie spóźniłem? – pomyślał Pierre. – Chyba nie, on prawdopodobnie urządzi
wjazd do Moskwy nie wcześniej niż o dwunastej.” Pierre nie pozwalał sobie zastanawiać się nad
tym, co go czeka, lecz śpieszył do tym szybszego działania. Poprawił na sobie ubranie, wziął
pistolet i już zamierzał wyjść. I wtedy po raz pierwszy przyszło mu na myśl, że nie wie, gdzie
trzymać broń, bo przecież idąc ulicą nie będzie niósł jej w ręce. Nawet i pod szerokim kaftanem
trudno było ukryć duży pistolet. Nie można go było umieścić ani za pasem, ani pod pachą, aby
był niewidoczny. Poza tym pistolet był wystrzelony, a Pierre nie zdążył go nabić. „Wszystko
jedno, sztylet” – powiedział sobie Pierre, choć nieraz zastanawiając się nad wykonaniem swego
zamiaru stwierdzał, że główny błąd studenta w roku 1809 polegał na tym, że student chciał zabić
Napoleona sztyletem. Ale jak gdyby główny cel Pierre'a polegał nie na tym, by wykonać rzecz
zamierzoną, lecz na tym, by udowodnić sobie, iż nie odstępuje od swego zamiaru i robi
wszystko, aby go spełnić. Pierre wziął z pośpiechem tępy, wyszczerbiony sztylet w zielonej
pochwie, który był kupił wraz z pistoletem koło Sucharowej baszty, i schował go pod kamizelkę.
Przepasał kaftan, nasunął czapkę i starając się nie robić hałasu i nie spotkać się z kapitanem,
przeszedł przez korytarz i wyszedł na ulicę.
Pożar, na który wczoraj wieczorem patrzył tak obojętnie, w ciągu nocy znacznie się
zwiększył... Moskwa paliła się już w różnych stronach. Płonęły jednocześnie i Hale Karetowe,
Zamoskworeczje, Hale Targowe, Powarska, barki na rzece Moskwie i targ drzewny przy moście
Dorogomiłowskim.
Droga Pierre'a prowadziła zaułkami do Powarskiej, a stamtąd do Mikoły Objawionego, na
Arbat, gdzie w swej wyobraźni dawno już oznaczył miejsce, na którym powinien dokonać swego
czynu. W większości domów bramy i okiennice były zamknięte. Ulice i zaułki były puste. W
powietrzu pachniało spalenizną i dymem. Z rzadka spotykało się Rosjan z twarzami
niespokojnymi i zalęknionymi i Francuzów wyglądających nie po miejsku, lecz po obozowemu,
idących środkiem ulicy. I jedni, i drudzy ze zdziwieniem patrzyli na Pierre'a. Niezależnie od
wysokiego wzrostu i otyłości, niezależnie od dziwnie ponurego, posępnego i męczeńskiego
wyrazu jego twarzy i całej postaci, Rosjanie przyglądali się Pierre'owi, gdyż nie rozumieli, do
jakiego stanu należy ten człowiek. Francuzi ze zdziwieniem wodzili za nim oczami szczególnie
dlatego, że Pierre, przeciwnie niż inni Rosjanie, którzy patrzyli na Francuzów ze strachem i
ciekawością, wcale nie zwracał na nich uwagi. Przy bramie jednego domu trzej Francuzi, którzy
tłumaczyli coś Rosjanom nie mogącym ich zrozumieć, zatrzymali Pierre'a i zapytali, czy nie
301
umie po francusku?
Pierre przecząco pokręcił głową i poszedł dalej. W drugim zaułku krzyknął na niego
wartownik stojący obok zielonej skrzyni, lecz Pierre dopiero na powtórny groźny okrzyk i
dźwięk karabinu zrozumiał, że powinien był pójść drugą stroną ulicy. Nic nie słyszał dokoła
siebie i nic nie widział. Niósł w sobie swój zamiar z pośpiechem i przerażeniem, jak coś
strasznego i dlań obcego, bojąc się – nauczony doświadczeniem minionej nocy – by w jakiś
sposób go nie stracić. Ale nie sądzone było Pierre'owi dojść w tym nastroju do owego miejsca,
do którego zmierzał. Poza tym, gdyby go nawet nic nie zatrzymywało w drodze, nie mógłby
wykonać swego zamiaru już choćby dlatego, że Napoleon przeszło cztery godziny temu
przejechał z przedmieścia Dorogomiłowskiego przez Arbat na Kreml i teraz w jak najbardziej
ponurym usposobieniu siedział w cesarskim gabinecie kremlowskiego pałacu i wydawał
szczegółowe rozkazy w sprawie kroków, które niezwłocznie należało podjąć w celu ugaszenia
pożaru, przeciwdziałania maruderstwu i uspokojenia mieszkańców. Lecz Pierre tego nie
wiedział, pogrążony całkowicie w tym, co miało nastąpić, męczył się, jak męczą się ludzie
podejmujący z uporem sprawę niemożliwą – nie ze względu na trudności, lecz na sprzeczność z
ich naturą; męczył się obawą, że w decydującej chwili osłabnie i wskutek tego straci dla siebie
szacunek. Choć nic nie widział i nie słyszał dokoła, instynktem odnajdywał drogę i szedł pewnie
zaułkami, które wyprowadziły go na Powarską.
W miarę jak Pierre zbliżał się do Powarskiej, dym stawał się coraz silniejszy i robiło się
ciepło od ognia pożaru. Z rzadka spod dachów wzbijały się języki ognia. Na ulicach coraz więcej
spotykało się ludzi, a ludzie ci byli jeszcze bardziej zatrwożeni. Ale choć Pierre już czuł, że
dokoła dzieje się coś niezwykłego, nie zdawał sobie sprawy, że zbliża się do pożaru. Idąc
ścieżką przez duży nie zabudowany plac, przylegający jedną stroną do Powarskiej, drugą aż do
ogrodów przy domu księcia Gruzińskiego, Pierre usłyszał nagle tuż koło siebie rozpaczliwy
płacz kobiety. Przystanął, jakby się zbudził ze snu, i podniósł głowę.
W bok od ścieżki, na uschniętej zakurzonej trawie, leżał zwalony na kupę dobytek: pierzyny,
samowar, ikony i kufry. Na ziemi obok kufrów siedziała niemłoda, chuda kobieta z długimi,
wystającymi górnymi zębami, ubrana w czarną salopę i czepek. Kiwając się i coś pogadując
kobieta żałośnie płakała. Dwie dziewczynki, od dziesięciu do dwunastu lat, ubrane w brudne,
króciutkie sukienki i salopki, patrzyły na matkę z wyrazem zdziwienia na bladych,
przestraszonych twarzach. Młodszy chłopiec, siedmioletni, w czujce i cudzym wielkim
kaszkiecie, płakał na rękach starej niańki. Bosa, brudna służąca siedziała na kufrze i
rozpuściwszy jasny warkocz wyrywała opalone włosy i wąchała je. Mąż, niewysoki, pochylony
mężczyzna w mundurowym fraku, z bokobrodami w kształcie kółek i włosami gładko
przyczesanymi na skroniach, widocznymi spod równo włożonego kaszkietu, z nieruchomą
twarzą rozsuwał kufry postawione jeden na drugim i wyciągał spod nich jakąś odzież.
Kiedy kobieta ujrzała Pierre'a, niemal rzuciła mu się do nóg.
– Ojczulku rodzony, prawosławny chrześcijaninie, ratuj, pomóż, kochany!... niech ktoś
pomoże – mówiła wśród łkań. – Dziewczynkę!... Córkę!... Zostawili moją najmłodszą córkę!...
Spaliła się! O-o-o! po tom cię hołubi... O-o-o!
– Dosyć, Mario Nikołajewno – cichym głosem zwrócił się mąż do żony, widocznie tylko
dlatego, by się usprawiedliwić przed obcym. – Siostrzyczka pewno ją wyniosła, gdzież by miała
być! – dodał.
– Bałwanie, łotrze! – krzyknęła kobieta ze złością i nagle przestała płakać. – Serca nie masz,
własnego dziecka d nie żal. Inny by z ognia wydobył. To bałwan, nie człowiek, nie ojciec. Jest
pan człowiekiem szlachetnym – pochlipując mówiła szybko do Pierre'a. – Zapaliło się obok,
przerzuciło się do nas. Służąca krzyknęła: „Gore!” Rzuciliśmy się do ratowania. Wyskoczyliśmy
302
w tym, cośmy mieli na sobie... Tyleśmy unieśli... Łaskę boską i wyprawową pośdel, a wszystko
inne przepadło. Patrzę na dzieci, Katieńki nie ma. O-o-o! O Boże!... – i znów się rozszlochała. –
Spaliło się moje dzieciątko! spaliło!
– Ale gdzie ona została, gdzie? – zapytał Pierre. Z wyrazu jego ożywiającej się twarzy kobieta
zrozumiała, że ten człowiek mógł jej pomóc.
– Ojczulku! Ojcze! – krzyknęła obejmując go za nogi. – Dobroczyńco, choć ty uspokój moje
serce... Aniska, idź, przebrzydła, prowadź! – krzyknęła na służącą, gniewnie rozdziawiając usta i
tym ruchem jeszcze bardziej pokazując swe długie zęby.
– Prowadź, prowadź, ja... ja... zrobię – spiesznie powiedział Pierre urywanym głosem.
Brudna dziewka wylazła zza kufra, uporządkowała warkocz, westchnęła i bosymi nogami
poszła ścieżką naprzód. Pierre jak gdyby ocknął się nagle do życia po ciężkim omdleniu. Wyżej
podniósł głowę, oczy zajaśniały blaskiem życia, szybkimi krokami szedł za dziewką, przegonił
ją i wyszedł na Powarską. Cała ulica była przesłonięta chmurą czarnego dymu. Z tej chmury
wysuwały się gdzieniegdzie języki płomieni. Wielka ciżba ludzi stłoczyła się przed pożarem. Na
środku ulicy stał generał francuski i mówił coś do otaczających go ludzi. Pierre, prowadzony
przez dziewkę, zbliżył się do miejsca, gdzie stał generał; zatrzymali go francuscy żołnierze.
– On ne passe pas!253 – krzyknął do niego głos.
Tędy, wujaszku – krzyknęła dziewka – pójdziemy zaułkiem przez podwórze Nikulinów.
Pierre zawrócił i poszedł, od czasu do czasu biegnąc skokami, aby za nią nadążyć. Dziewka
przebiegła przez ulicę, skręciła na lewo w zaułek i, minąwszy trzy domy, skręciła do bramy na
prawo.
– O, tu zaraz – powiedziała dziewka, przebiegła przez podwórze, otworzyła furtkę w
parkanie z desek i zatrzymała się. Pokazała Pierre'owi niedużą drewnianą oficynę, która paliła
się jasnym płomieniem, aż żar bił od niej. Jedna strona oficyny zawaliła się, druga płonęła i
jasny płomień wydobywał się z otworów okiennych i spod dachu.
Kiedy Pierre wszedł w furtkę, owionął go żar, więc mimo woli zatrzymał się.
Który, który to wasz dom? – zapytał.
– 0-o-och! – zawyła dziewka pokazując na oficynę. – To tu, tu było nasze pomieszkanie.
Spaliłaś się, nasz skarbie, Katieńko, panienko moja śliczna, o-och! – zawodziła Aniska na widok
pożaru, czując potrzebę wypowiedzenia swych uczuć.
Pierre przecisnął się do oficyny, ale żar był tak wielki, że mimo woli obszedł z daleka oficynę
i znalazł się przy dużym domu, który palił się dopiero z jednej strony, od dachu, i przy którym
roił się tłum Francuzów. Z początku Pierre nie rozumiał, co robili ci Francuzi, którzy coś
dźwigali, ale zobaczywszy przed sobą Francuza bijącego chłopa tępym tasakiem i wyrywającego
mu lisią szubę, pojął mętnie, że grabią, ale nie miał czasu zastanawiać się nad tym.
Odgłosy trzasku i huku walących się ścian i sufitów, świstu i syku płomieni, i ożywionych
okrzyków ludzi, widok kołyszących się gęstych, czarnych chmur dymu – to kłębiących się, to
wzbijających – z błyszczącymi iskrami, tu i ówdzie gęstego, podobnego do snopów, tu i ówdzie
łuskowato złotego, wspinającego się po ścianach płomienia, wrażenie gorąca i dymu oraz
szybkość ruchu – wszystko to działało na Pierre'a podniecająco, jak zazwyczaj działają pożary.
Ów wpływ na Pierre'a był szczególnie silny, bo Pierre nagle na widok tego pożaru poczuł się
uwolniony od ciążących mu myśli. Poczuł się młody, wesoły, zręczny i stanowczy. Obiegł
oficynkę od strony domu i już chciał wbiec do tej części, która jeszcze stała, gdy tuż nad jego
głową rozległ się krzyk kilku głosów, a zaraz potem trzask i odgłos czegoś ciężkiego, co upadło
obok niego.

253 Nie ma przejścia!
303
Pierre obejrzał się i w oknach domu ujrzał Francuzów wyrzucających szufladę komody pełną
jakichś metalowych przedmiotów. Inni żołnierze francuscy, którzy stali na dole, podeszli do
szuflady.
– Eh, bien, qu'est-ce qu'il veut celui-la?254 – krzyknął na Pierre'a jeden z Francuzów.
– Un enfant dans cette maison. N'avesi-vous pas vu un enfant?255” – zapytał Pierre.
– Tiens, qu'est-ce qu'il chante celui-la. Va te promener”
256 – rozległy się głosy, a jeden z
żołnierzy, widocznie bojąc się, by Pierre nie zechciał odbierać im sreber i brązów znajdujących
się w szufladzie, ruszył na niego groźnie.
– Un enfant? – krzyknął Francuz na górze. – J'ai en-tendu piailler quelque chose au jardin.
Peut-etre c'est son mou-tard au bonhomme. Faut etre humain, voyez-vous...257
– Ou est-il? Ou est-il?258” – dopytywał się Pierre.
– Par ici! Par ici! – krzyknął na niego Francuz z okna pokazując na ogród za domem. –
Attendez, je vais descendre. 274
Istotnie, po chwili z okna na parterze wyskoczył Francuz, czarnooki chłopak z jakąś plamą na
policzku, w samej tylko koszuli, i poklepawszy Pierre'a po ramieniu pobiegł z nim do ogrodu. –
Depechez vous, vous autres – krzyknął do kolegów – commence a faire chaud.259
Wybiegłszy za dom na dróżkę wysypaną piaskiem, Francuz pociągnął Pierre'a za rękę i
pokazał mu klomb. Pod ławką leżała trzyletnia dziewczynka w różowej sukience.
– Voila votre moutard. Ah, wie petite, tant mienx – powiedział Francuz. – Au revoir, mań
gros. Faut etre humain. Nów sommes tous mortels, voyez-vous”260– i Francuz z plamą na
policzku pobiegł z powrotem do swych kolegów.
Pierre, zasapany z radości, pobiegł do dziewczynki i chciał ją wziąć na ręce. Ale
dziewczynka, chora na skrofuły, podobna do matki i niemiła z wyglądu, ujrzawszy obcego
człowieka krzyknęła i zaczęła uciekać. Pierre złapał ją i wziął na ręce; zaskowyczała
rozpaczliwym, złym głosem i jęła swymi malutkimi rączkami odrywać ręce Pierre'a i gryźć je
zaślinionymi ustami. Pierre'a ogarnęło uczucie strachu i obrzydzenia, jakiego doznawał przy
dotknięciu jakiegoś małego zwierzątka. Zadał sobie jednak wysiłek, by nie rzucić dziecka, i
pobiegł z nim z powrotem do dużego domu. Ale już nie można było tędy przejść, dziewki Aniski
już nie było i Pierre, z uczuciem litości i wstrętu, jak można najczulej przytulał do siebie
rozpaczliwie pochlipującą i mokrą dziewczynkę i biegł przez ogród, by znaleźć inne przejście.

254 A ten czego chce?
255 Dziecko w tym domu. Nie widzieliście dziecka?
256 A ten co tu wygaduje? Idź do diabła.
257 Dziecko?... Słyszałem, że coś tam w ogrodzie piszczało. Może to jego dzieciak. Przecie trzeba być ludzkim...
258 Gdzie ono? Gdzie ono?
259 A wy tam śpieszcie się... zaczyna się robić gorąco275
260 Oto pański smyk. Ach, dziewuszka, tym lepiej... Do widzenia, tłuściochu. Trzeba być ludzkim. Bo to, widzisz
pan, wszyscyśmy śmiertelni276
304
XXXIV
Kiedy Pierre, przebiegłszy podwórza i zaułki, znalazł się ze swym ciężarem w ogrodzie
Gruzińskiego, na rogu Powarskiej, w pierwszej chwili nie poznał tego miejsca, z którego
wyszedł na poszukiwanie dziecka: tak było zatłoczone ludźmi i wyciągniętym z domów
dobytkiem. Oprócz rodzin rosyjskich ze swym mieniem, ratujących się tutaj przed pożarem,
znajdowało się kilku żołnierzy francuskich w różnej odzieży. Pierre nie zwrócił na nich uwagi.
Śpieszył się, by znaleźć rodzinę urzędnika i oddać matce córkę, a potem iść, by jeszcze kogoś
ocalić. Pierre'owi zdawało się, że jeszcze wiele musi zrobić, i to jak najprędzej. Rozgrzany
gorącem i bieganiem, Pierre jeszcze silniej doznawał w tej chwili uczucia młodości, ożywienia i
zdecydowania, jakie go ogarnęło, gdy biegł ratować dziecko. Dziewczynka teraz ucichła i
trzymając się rączkami kaftana Pierre'a siedziała na jego ręce i niby dzikie zwierzątko rozglądała
się dokoła. Pierre spoglądał na nią od czasu do czasu i uśmiechał się lekko. Wydawało mu się, że
w tej twarzyczce wystraszonej i chorobliwej widzi coś wzruszająco niewinnego.Na dawnym
miejscu już nie było ani urzędnika, ani jego żony. Pierre szybkimi krokami chodził wśród ludzi,
przyglądał się różnym twarzom, które mu się nasuwały. Mimo woli zauważył rodzinę gruzińską
czy może ormiańską, składającą się z pięknego starego człowieka o wschodnich rysach,
ubranego w nowy pokryty kożuch i nowe buty, oraz ze staruszki również o wschodnich rysach i
z młodej kobiety. Ta bardzo młoda kobieta z wyrazistymi, łukowato nakreślonymi czarnymi
brwiami, z podłużną, piękną, o niezwykle delikatnym rumieńcu twarzą, bez żadnego wyrazu,
wydała się Pierre'owi szczytem wschodniej urody. W tłumie na placu, wśród rozrzuconych
gratów, w swej bogatej atłasowej salopie i jasnofioletowej chusteczce na głowie, przypominała
delikatną roślinę cieplarnianą wyrzuconą na śnieg. Siedziała na tobołkach trochę za staruszką i
patrzyła w ziemię nieruchomymi, dużymi, czarnymi, podłużnymi oczyma z długimi rzęsami.
Widocznie wiedziała o swej urodzie i lękała się o nią. Ta twarz zaskoczyła Pierre'a, toteż idąc
pośpiesznie wzdłuż parkanu obejrzał się kilkakrotnie. Gdy doszedł do parkanu i mimo to nie
znalazł ludzi, których szukał, przystanął i zaczął się rozglądać.
Postać Pierre'a z dzieckiem na ręku teraz bardziej niż przedtem zwracała uwagę, toteż wokół
niego zebrało się kilkoro Rosjan, mężczyzn i kobiet.
– Czyś zgubił kogo, miły człecze? Chybaście ze szlachty, co? Czyje to dziecko? –
dopytywano się.
Pierre odpowiadał, że dziecko należy do kobiety w czarnej salopie, która siedziała z dziećmi
w tym miejscu, i pytał, czy ktoś nie wie, gdzie się przeniosła.
– Przecie to chyba Anfierowowie – powiedział stary diakon zwracając się do dziobatej
kobiety. – Boże, bądź miłościw Boże, bądź miłościw – z przyzwyczajenia dodał basem.
– Gdzie tam Anfierowowie! – rzekła kobieta. – Anfierowowie z samego rana wyjechali. A to
będzie albo Marii Nikołajewny, albo Iwanowów.
– On powiada, że kobieta, a przecie Maria Nikołajewna to pani – rzekł sługa dworski.
– Chyba ją znacie, zęby ma długie, chuda – mówił Pierre.
305
– No właśnie, Maria Nikołajewna. Uciekli do ogrodu, jak tylko te wilki tu wpadły – rzekła
niewiasta wskazując francuskich żołnierzy.
– Boże, bądź miłościw – znów dodał diakon.
– Tam idźcie, tam oni są. To właśnie ona. A tak się zamartwiała, płakała – znów powiedziała
kobieta. – To właśnie ona. Tędy.
Ale Pierre nie słuchał kobiet. Już od kilku sekund nie spuszczając oczu patrzył na to, co się
działo o kilka kroków od niego. Patrzył na rodzinę ormiańską i dwóch żołnierzy francuskich,
którzy podeszli do Ormian. Jeden z tych żołnierzy, człowiek niziutki i ruchliwy, był w
niebieskim płaszczu przepasanym sznurkiem. Na głowie miał szlafmycę, a nogi były bose.
Drugi, który osobliwie zdumiał Pierre'a, był długi, pochylony, jasnowłosy i chudy, z powolnymi
ruchami i idiotycznym wyrazem twarzy. Ubrany był w bajowy szlafrok, granatowe spodnie i
duże podarte botforty. Mały Francuz, bez butów, w niebieskim płaszczu, podszedłszy do Ormian
od razu coś powiedział i sięgnął do nóg starego, a stary jął pośpiesznie zdejmować buty. Drugi,
w szlafroku, stanął naprzeciwko urodziwej Ormianki i w milczeniu, nieruchomo, z rękami w
kieszeniach, patrzył na nią.
– Weź, weź dziecko – rzekł Pierre rozkazująco i prędko, zwracając się do kobiety i podając
dziewczynkę. – Oddaj im, oddaj! – niemal krzyknął na kobietę sadzając na ziemi dziewczynkę,
która zaczęła krzyczeć, i znów obejrzał się na Francuzów i na rodzinę Ormiai uderzał jednym
butem o drugi. Stary mówił coś pochlipując, ale Pierre widział to tylko przelotnie, całą uwagę
skierował na Fran. Stary już siedział boso. Mały Francuz zdjął z niego drugi but ncuzał się do
młodej kobiety, wyjął ręce z kieszeni i sięgnął do jej szyi. w szlafroku, który tymczasem
kołysząc się powoli zbliży
Urodziwa Ormianka siedziała tak samo bez ruchu, ze spuszczonymi długimi rzęsami, jak
gdyby nie widząc i nie czując tego, co żołnierz z nią robi.
Zanim Pierre przebiegł kilka kroków dzielących go od Francuzów, długi maruder w szlafroku
już zrywał z Ormianki naszyjnik, który miała na sobie, a młoda kobieta, chwytając się rękami za
szyję, krzyczała przenikliwym głosem.
– Laissez cette femme!261– zachrypiał Pierre rozjuszonym głosem i chwycił długiego,
pochylonego żołnierza za ramiona i odrzucił. Żołnierz upadł, podniósł się i uciekł. Ale jego
kolega, rzuciwszy buty, sięgnął po tasak i groźnie ruszył na Pierre'a.
– Voyons, pas de batises!262 – krzyknął.
Pierre znajdował się w takiej ekstazie szaleństwa, w której na nic był niepomny i w której
jego siły zwielokrotniały się. Rzucił się na bosego Francuza i zanim ów zdążył wydobyć tasak,
już zwalił go z nóg i grzmocił pięściami. Rozległ się aprobujący krzyk otaczającego tłumu, a w
tym samym czasie spoza węgła ukazał się konny patrol francuskich ułanów. Ułani kłusem
podjechali do Pierre'a i Francuza i otoczyli ich. Pierre nic nie pamiętał z tego, co było dalej.
Pamiętał, że bił kogoś, że jego bito, że ma związane ręce, że otacza go tłum francuskich
żołnierzy i że obszukują mu ubranie.
– Il a un poignard, lieutenant263 – to były pierwsze słowa, które Pierre zrozumiał.
– Ah, une arme!
264 – rzekł oficer i zwrócił się do bosego żołnierza, który został wzięty wraz z
Pierre'em.
– C’est bon, vous direz tout cela au conseil de guerre – rzekł oficer. A następnie znów zwrócił

261 Zostaw pan tę kobietę!
262 Tylko bez głupstw!
263 Ma sztylet, poruczniku.
264 Ach, broń!
306
się do Pierre'a: Parlez-vous francais, vous?265
Pierre rozglądał się dokoła oczami nabiegłymi krwią i nie odpowiadał. Prawdopodobnie jego
twarz wydała się straszna, gdyż oficer powiedział coś szeptem i jeszcze czterech ułanów stanęło
po obu stronach Pierre'a.
– Parlez-vous franfais? – powtórzył pytanie oficer trzymając się od niego z dala. – Faites
venir 1'interprete.266
Spoza szeregów wyjechał mały człowieczek w cywilnym rosyjskim ubraniu. Po odzieży i
mowie Pierre od razu poznał w nim Francuza z jednego z moskiewskich magazynów.
– II n'a pas l'air d'un homme de peuple267 – oświadczył tłumacz przyjrzawszy się Pierre'owi.
– Oh, oh! ca m'a bien fair d'un des incendiaires – powiedział oficer. – Demandez lui ce qu'il
est268 – dodał.
– Kto ti? – zapytał tłumacz. – Ti musi odpowiadaj władzy – rzekł.
– Je ne vous dirai pas qui je suis. Je suis votre prisonnier. Emmenez-moi269” – odezwał się
nagle Pierre po francusku.
– Ah! Ah! – rzekł oficer zasępiwszy się. – Marchons!”
Wokół ułanów zebrał się tłum. Najbliżej Pierre'a stała dziobata kobieta z dziewczynką, kiedy
patrol ruszył, wysunęła się naprzód.
– Gdzie to cię prowadzą, kochasiu? – rzekła.
– A dziewczynka? Gdzie dziewczynkę podzieję, jak nie je-ich? – mówiła kobieta.
– Qu'est ce qu'elle veut, cette femme? 270 – zapytał oficer. Pierre był jak pijany. Jego
podniecenie jeszcze się spotęgowało na widok dziewczynki, którą ocalił.
– Ce qu'elle dit? – powtórzył. – Elle m'apporte ma filie que je viens de sauver des flammes –
rzekł. – Adieu!271 – i sam nie wiedząc, jak mu się wyrwało to bezcelowe kłamstwo, stanowczym,
uroczystym krokiem poszedł między Francuzami.
Był to jeden z tych patroli francuskich, które na rozkaz Duronela zostały wysłane na różne
ulice Moskwy, aby zapobiec maruderstwu, a zwłaszcza w celu chwytania podpalaczy, którzy –
wedle mniemania, jakie owego dnia powstało wśród Francuzów wyższych rang – byli
sprawcami pożarów. Objechawszy kilka ulic patrol zabrał jeszcze pięciu podejrzanych Rosjan –
jednego sklepikarza, dwóch seminarzystów, chłopa i jakiegoś służącego, oraz kilku maruderów.
Ale ze wszystkich podejrzanych Pierre wydawał się najbardziej podejrzany. Kiedy ich
wszystkich przyprowadzono na nocleg do wielkiego domu na Zubowskim Wale, gdzie był
urządzony odwach, Pierre'a umieszczono oddzielnie i pod surową strażą.
KONIEC TOMU TRZECIEGO
 265 Dobrze, opowiesz pan to wszystko na sądzie wojennym. Mówisz po francusku?
 Mówisz po francusku?...
266 Nie wygląda na człowieka z ludu.
267 Och, patrzy mi na podpalacza. Spytaj go pan, kto on taki.
268 Nie powiem wam, kim jestem. Jestem waszym jeńcem. Prowadźcie mnie.
269 Och, Och! Marsz!
270 Czego chce ta kobieta?
271 Co ona mówi?... Przynosi mi moją córkę, którą wyratowałem z płomieni. Żegnaj!
307
Tom czwarty
CZĘŚĆ PIERWSZA
308
I
W Petersburgu w wyższych sferach toczyła się z większym niż kiedykolwiek zapałem zawiła
walka partii Rumiancewa, Francuzów, Marii Fiodorowny, następcy tronu i innych, tłumiona jak
zawsze brzęczeniem dworskich trutni. Ale życie petersburskie – spokojne, zbytkowne,
zaprzątnięte tylko urojeniami, odbiciem życia – szło po staremu, i wskutek biegu tego życia
trzeba było wielkich wysiłków, aby rozumieć niebezpieczeństwo i tę trudną sytuację, w jakiej
znajdował się lud rosyjski. Te same były wizyty, bale, ten sam teatr francuski, te same sprawy
dworów, te same sprawy urzędowe oraz intrygi. Tylko w najwyższych sferach usiłowano
przypominać trudności rzeczywistego stanu rzeczy. Opowiadano szeptem, jak sprzecznie
postąpiły w tak trudnych okolicznościach obie cesarzowe. Cesarzowa Maria Piodorowna,
troszcząc się o los pozostających pod jej opieką zakładów dobroczynnych i wychowawczych,
zarządziła przeniesienie wszystkich instytucji do Kazania i rzeczy tych zakładów były już
spakowane. A cesarzowa Elżbieta Aleksiejewa272, zapytana, jakie zechce wydać rozporządzenia,
raczyła odpowiedzieć z właściwym jej rosyjskim patriotyzmem, że nie może wydawać rozkazów
instytucjom państwowym, gdyż to należy do cesarza; jeżeli zaś o nią chodzi, to, jak raczyła
oświadczyć, wyjedzie z Petersburga ostatnia.
U Anny Pawłowny 26 sierpnia, w sam dzień bitwy pod Borodinem, odbył się wieczór,
którego ozdobą miało być odczytanie listu metropolity, napisanego w związku z przesłaniem
cesarzowi obrazu świątobliwego męża Sergiusza273. List ten uważano za wzór patriotycznego,
religijnego krasomówstwa. Miał go przeczytać sam książę Wasilij, znany ze sztuki lektorskiej
(czytywał też u cesarzowej). Artyzm czytania polegał na tym, ażeby głośno, śpiewnie, między
rozpaczliwym zawodzeniem i pieszczotliwym szmerem przelewać słowa zupełnie niezależnie od
ich znaczenia, toteż zupełnie przypadkiem na jedno słowo wypadało zawodzenie, na inne –
szmer. Czytanie to, jak i wszystkie wieczory u Anny Pawłowny, miało znaczenie polityczne. Na
tym wieczorze miało być kilka ważnych osób, w których należało obudzić wstyd za bywanie w
teatrze francuskim i ożywić nastrój patriotyczny. Zebranie było już dość liczne, lecz Anna
Pawłowna nie widziała jeszcze w salonie wszystkich tych, którzy byli jej potrzebni, toteż nie
rozpoczynając czytania inicjowała rozmowy ogólne
Nowością dnia w tym dniu w Petersburgu była choroba hrabiny Bezuchow. Hrabina kilka dni
temu niespodziewanie zachorowała, opuściła kilka zebrań, których była ozdobą, i mówiono, że
nie przyjmuje nikogo i że zamiast znakomitych doktorów petersburskich, którzy zwykle ją

272 Maria Fiodorowna – wdowa po Pawle I; Elżbieta Aleksiejewna – żona Aleksandra I. Według świadectw
historyków Elżbieta, z urodzenia Niemka, w r. 1812 okazała uczucia patriotyczne, skromność i dobroczynność289
273 Sergiusz Rodoneżski (1314–20, zm. 1392–97) – pustelnik, mnich, następnie założyciel kilku monasterów, które
odegrały wielką rolę w dziejach prawosławia. Świątobliwość Sergiusza była powszechnie znana; Dymitr Doński
przed bitwą na Polu Kulikowym przybył do Sergiusza po błogosławieństwo. Wspomniane tu posłanie ikony z
wizerunkiem św. Sergiusza miało znaczenie symboliczne.
309
leczyli, powierzyła się jakiemuś włoskiemu doktorowi, leczącemu ją jakimś nowym i
niezwykłym sposobem.
Wszyscy doskonale wiedzieli, że choroba ślicznej hrabiny wynikła z niedogodności
zamążpójścia od razu za dwóch mężów i że leczenie Włocha polegało na usunięciu tej
niedogodności, ale w obecności Anny Pawłowny nie tylko nikt nie śmiał myśleć o tym, lecz
jakby nawet nikt o tym nie wiedział.
– On dit que la pauvre comtesse est tres mai. Le medecin dit que c'est 1'angine pectorale.
– L’angine? Oh, c'est wie maladie terrible!
– On dit que les rivaux se sont reconcilies grace d 1'angine...274
Słowo anginę powtarzano z dużą przyjemnością.
– Le vieux comte est touchant a ce qu'on dit. II a plewe comme un enfant quand le medecin
lui a dit que le cas etait dangereux.
– Oh, ce serait une perte terrible. C'est wie femme ravis-sante.
– Vous parlez de la pauvre comtesse – rzekła Anna Pawłowna zbliżając się. – J'ai envoye
savoir de ses nouvelles. On m'a dit qu'elle allait un peu mieux. Oh, sans doute, c'est la plus
charmante femme du monde – rzekła Anna Pawłowna uśmiechając się z własnego uniesienia. –
Nous appartenons a des comps differents, mais cela ne m'empeche pas de l'estimer, comme elle
le merite. Elle est hien malheureuse275 – dodała Anna Pawłowna.
Sądząc, że tymi słowami Anna Pawłowna z lekka podnosiła zasłonę tajemnicy nad chorobą
hrabiny, pewien nieopatrzny młody człowiek pozwolił sobie wyrazić zdziwienie, że nie
wezwano znanych lekarzy i że hrabinę leczy szarlatan, który może zastosować niebezpieczne
środki.
– Vos informations peuvent etre meilleures que les miennes – jadowicie wpadła naraz Anna
Pawłowna na niedoświadczonego młodego człowieka. – Mais je sais de bonne sówce que ce
medecin est un homme tres savant et tres habile. C'est le mediom intime de la reine d'Espagne.276
I unicestwiwszy w ten sposób młodzieńca Anna Pawłowna zwróciła się do Bilibina, który w
drugim kółku, zmarszczywszy skórę twarzy, widocznie szykował się do jej wygładzenia, by
powiedzieć un mot277; mówił o Austriakach.
– Je trouve que c'est charmant – mówił o nocie dyplomatycznej, z którą odesłano do Wiednia
sztandary austriackie zdobyte przez Wittgensteina, le heros de Petropol278 (jak go nazywano w
Petersburgu).
– Jak, jak to? – zwróciła się do niego Anna Pawłowna wywołując milczenie, by można było
usłyszeć mot, które już znała.
I Bilibin powtórzył następujące oryginalne słowa depeszy dyplomatycznej ułożonej przez
niego:
 274 Mówią, że biedna hrabina bardzo źle się czuje. Doktor powiedział, że to dusznica.
Dusznica? O, to okropna choroba! Mówią, że rywale pogodzili się dzięki dusznicy.
275 Stary hrabia jest wzruszający, jak mówią. Rozpłakał się jak dziecko, gdy doktor
powiedział, że przypadek jest niebezpieczny.
O, to byłaby wielka strata. Taka śliczna kobieta!
Mówicie o biednej hrabinie?... Posyłałam po wiadomości o jej zdrowiu. Powiedziano mi, że jej nieco lepiej. O, bez
wątpienia, to najpowabniejsza kobieta w świecie... Należymy do różnych obozów, ale to nie przeszkadza mi oceniać
jej, jak na to zasługuje. Ona jest taka nieszczęśliwa.
276 Pańskie wiadomości mogą być lepsze niż moje. ale ja wiem z dobrych źródeł, że ten doktor to człowiek bardzo
wykształcony i zręczny. To lekarz osobisty królowej hiszpańskiej.293
277 Powiedzonko
278 Uważam, że to jest czarujące!... bohater Petropola.
310
– L'Empereur renvoie les drapeaux autrichiens – powiedział Bilibin – drapeaux amis et
egares, qu'il a trouvee hors de la route279 dokończył Bilibin wygładzając czoło.
– Charmant, charmant! – powiedział książę Wasilij.
– C’est la route de Varsovie peut-etre280– głośno i nieoczekiwanie rzekł książę Hipolit.
Wszyscy spojrzeli na niego nie rozumiejąc, co chciał przez to powiedzieć. Książę Hipolit
również rozglądał się dokoła z wesołym zdziwieniem. On również, jak inni, nie rozumiał, co
znaczyły wypowiedziane przez niego słowa. W czasie swej kariery dyplomatycznej zauważył
nieraz, że takim sposobem wypowiedziane słowa okazywały się nagle bardzo dowcipne, i na
wszelki wypadek powiedział te słowa, pierwsze, jakie przyszły mu na myśl. „Może wyjdzie
bardzo dobrze – myślał – a jeżeli nie wyjdzie, oni tam będą umieli to urządzić”. Rzeczywiście, w
czasie gdy zapanowało to krępujące milczenie, weszła owa niedostatecznie patriotyczna
osobistość, której Anna Pawłowna oczekiwała, by ją nawrócić, więc pani domu, uśmiechając się
i grożąc Hipolitowi palcem, wskazała księciu Wasi-liowi miejsce przy stole, a przyniósłszy mu
świece i manuskrypt poprosiła go o rozpoczęcie. Zapanowała cisza.
„Najmiłościwszy Monarcho Imperatorze! – zaczął surowo książę Wasilij i spojrzał na
publiczność, jakby pytając, czy kto nie chciałby powiedzieć coś przeciw temu. Ale nikt nic nie
powiedział. – Pierwszy stołeczny gród Moskwa, Nowe Jeruzalem, przyjmie Chrystusa swego –
nagle położył nacisk na słowo swego» – jako matka gorliwych synów swoich w objęcie, a
poprzez unoszące się mgły przenikające wspaniałą sławę państwa Twego, śpiewa w zachwycie:
Hosanna, błogosławion, który nadchodziło” – książę Wasilij wypowiedział ostatnie słowa
głosem płaczliwym.
Książę Wasilij ciągnął dalej:
Niechaj Goliat zuchwały a czelny od kresów Francji roznosi po krańce Rosji śmiercionośne
zgrozy, koma wiara, owa proca rosyjskiego Dawida, porazi z nagła łeb krwiożerczej jego pychy.
Ten obraz błogosławionego Sergiusza, odwiecznego orędownika naszej ojczyzny, składamy
Waszej Cesarskiej Mości. Boleję, że słabnące me siły przeszkadzają mi nacieszyć się widokiem
najukochańszego oblicza Waszego. Wznoszę do nieba gorące modlitwy, niech Wszechmocny
wywyższy ród prawych i spełni miłościwie pragnienia Waszej Cesarskiej Mości.
– Quelle force! Quel style!281– posypały się pochwały dla czytającego i dla autora. Ożywieni
tą przemową goście Anny Pawłowny długo jeszcze rozmawiali o położeniu ojczyzny i
wygłaszali różne domysły co do wyniku bitwy, która miała się w najbliższych dniach odbyć.
– Vous verrez282 – powiedziała Anna Pawłowna – że jutro, w dniu urodzin cesarza,
otrzymamy wiadomości. Mam dobre przeczucie.

279 Cesarz odsyła austriackie sztandary, sztandary sojusznicze i zabłąkane, które znalazł nie na właściwej drodze.
280 Może to droga do Warszawy.
281 Coza siła. Co za styl!
282 Zobaczycie.
311
II
Przeczucie Anny Pawłowny rzeczywiście się sprawdziło. Następnego dnia, podczas
nabożeństwa w pałacu z powodu urodzin cesarza, wywołano z cerkwi księcia Wołkoń skiego i
wręczono mu kopertę od księcia Kutuzowa. Było to zawiadomienie Kutuzowa napisane w
Tatarinowej w dniu bitwy. Kutuzow pisał, że Rosjanie ani na krok się nie cofnęli, że Francuzi
ponieśli znacznie większe straty niż my, że pisze w pośpiechu z pola bitwy, nie zdążywszy
jeszcze zebrać ostatnich wiadomości. A więc było to zwycięstwo. I natychmiast, nie wychodząc
ze świątyni, złożono hołd dziękczynny Stwórcy za pomoc i za zwycięstwo.
Przeczucie Anny Pawłowny sprawdziło się, i w mieście przez cały poranek panował radosno-
świąteczny nastrój. Wszyscy uważali, że zwycięstwo jest zupełne, i niektórzy mówili już o
wzięciu samego Napoleona do niewoli, jego zdetronizowaniu i wybraniu nowego władcy dla
Francji.
Z dala od wojny, wśród warunków życia dworskiego, jest rzeczą bardzo trudną, żeby wypadki
odzwierciedlały się w całej swojej pełni i sile. Mimo woli wydarzenia ogólne grupują się wokół
jakiegoś zdarzenia natury osobistej. Toteż i teraz największa radość dworzan polegała tyle samo
na tym, żeśmy zwyciężyli, jak i na tym, że wiadomość o tym zwycięstwie nadeszła właśnie w
dniu urodzin cesarza. Była to niby udana niespodzianka urodzinowa. W liście Kutuzo wa
mówiło się również o stratach rosyjskich, a w ich liczbie wymienieni byli Tuczkow, Bagration,
Kutajsow. Również i smutna strona wydarzenia mimowolnie zgrupowała się w tutejszym
petersburskim świecie koło jednego wypadku – śmierci Kutajsowa. Znali go wszyscy, cesarz go
lubił, był młody, interesujący. W tym dniu wszyscy spotkali się ze słowami:
– Jaki zadziwiający wypadek! W samo nabożeństwo! Ach, jaka szkoda – Kutajsow! Ach,
jakie to smutne!
– A co ja wam mówiłem o Kutuzowie? – mówił teraz książę Wasilij z dumą proroka. –
Zawsze mówiłem, że on jeden zdolny jest zwyciężyć Napoleona.
Ale nazajutrz nie otrzymano wiadomości z armii i opinia powszechna była zaniepokojona.
Dworzanie cierpieli z powodu cierpień niepewności, w której znajdował się cesarz.
Jakież jest położenie najjaśniejszego pana! – mówili dworzanie i już nie wychwalali jak
onegdaj, lecz potępiali Kutuzowa, który był przyczyną niepokoju cesarza. Książę Wasilij w tym
dniu nie chwalił się już więcej swoim protege Kutuzowem, lecz milczał gdy była mowa o wodzu
naczelnym. Poza tym pod wieczór tego dnia wszystko jakby się sprzysięgło, aby mieszkańców
Petersburga pogrążyć w trwodze i niepokoju, rozeszła się jeszcze jedna straszna wieść: hrabina
Helena Bezuchow zmarła nagle na tę okropną chorobę, którą tak przyjemnie było wymawiać.
Oficjalnie w wielkim świecie wszyscy mówili, że hrabina Bezuchow umarła na straszny atak
anginę pectorale, ale w kółkach wtajemniczonych opowiadano szczegóły o tym, jak le medecin
intime de la reine d'Espagne283 zaordynował Helene niewielkie dozy jakiegoś lekarstwa celem
wywołania wiadomego skutku, lecz Helene dręcząc się, że stary hrabia ją podejrzewał i że mąż,

283 Dusznicy... lekarz olohisty królowej hiszpańskiej.
312
do którego pisała (ten nieszczęsny rozpustnik Pierre), nie odpowiadał, zażyła nagle wielką dozę
przepisanego jej leku i zmarła w męczarniach, nim nadeszła pomoc. Opowiadano, że książę
Wasilij i stary hrabia zabrali się do Włocha, ale Włoch pokazał takie bileciki od nieszczęśliwej
zmarłej, że go natychmiast zwolniono.
Ogólna rozmowa ześrodkowała się około trzech smutnych wydarzeń: niepewności cesarza,
śmierci Kutajsowa i zgonu Helene.
Trzeciego dnia po wiadomościach od Kutuzowa przyjechał do Petersburga ziemianin z
Moskwy i po całym mieście rozeszła się wieść o oddaniu Moskwy Francuzom. To było straszne!
W jakiej sytuacji znalazł się cesarz! Kutuzow był zdrajcą, a książę Wasilij w czasie visites de
condoleance284 które mu składano z powodu śmierci córki, mówił o wychwalanym poprzednio
przez siebie Kutuzowie (można mu wybaczyć, że w smutku zapomniał, co mówił przedtem), że
nie sposób było spodziewać się niczego innego po ślepym i rozpustnym starcu.
– Dziwię się tylko, jak można było poruczyć los Rosji takiemu człowiekowi.
Dopóki wiadomość ta nie była jeszcze oficjalna, dopóty można jej było jeszcze nie dowierzać,
lecz nazajutrz nadszedł od hrabiego Rastopczyna następujący raport:
Adiutant księcia Kutuzowa przywiózł mi list, w którym książę żąda ode mnie przysłania
oficerów policji celem przeprowadzenia armii na drogę riazańską. Mówi, że z ubolewaniem
opuszcza Moskwę. Miłościwy Panie! Postępek Kutuzowa rozstrzyga o losie stolicy oraz Twego
cesarstwa. Rosja wzdrygnie się na wieść o oddaniu miasta, gdzie skupiona jest wielkość Rosji,
gdzie spoczywają prochy przodków Twoich. Pójdę za armią. Wszystko wywiozłem, pozostaje
mi płacz nad losem mojej ojczyzny.
Otrzymawszy tę wiadomość cesarz posłał przez księcia Wołkońskiego następujący reskrypt
Kutuzowowi:
Książę Michale Iłarionowiczu! Od 29 sierpnia nie mam żadnych wiadomości od Pana.
Tymczasem l września otrzymałem przez Jarosława od wojskowego gubernatora Moskwy
smutną wiadomość, że zdecydowałeś opuścić z armią Moskwę. Możesz sobie wyobrazić, jak
podziałała na mnie ta wiadomość, a milczenie Pańskie pogłębia moje zdziwienie. Wyprawiam z
niniejszym generał-adiutanta księcia Wołkońskiego, aby się wywiedział od Pana o położeniu
armii i o motywach, które skłoniły Pana do tak smutnej decyzji.

284 Wizyt kondolencyjnych.
313
III
W dziewięć dni po opuszczeniu Moskwy przyjechał do Petersburga wysłaniec od Kutuzowa z
oficjalnym zawiadomieniem o opuszczeniu Moskwy. Wysłaócem tym był Francuz Michaud, nie
mówiący po rosyjsku, ale quoique etranger, Russe de coeur et d'ame285, jak sam o sobie mówił.
Cesarz zaraz przyjął posłańca w swym gabinecie w pałacu na Kamiennej Wyspie. Michaud,
który nigdy nie widział Moskwy przed kampanią i który nie mówił po rosyjsku, czuł się jednak
wzruszony, gdy stanął przed notre tres gracieux souverain286 (jak pisał) z wieścią o pożarze
Moskwy dont les flammes eciairaient są rout.
Choć obcokrajowiec, Rosjanin całym sercem i całą duszą.
Chociaż źródło chagrin287 Michauda musiało być inne niż to, z którego wypływał ból narodu
rosyjskiego, Michaud miał tak zatroskane oblicze, gdy go wprowadzano do gabinetu cesarza, że
cesarz natychmiast zapytał:
– M'apportez-vous de tristes nouvelles, colonel?288
– Bien tristes, Sire– odparł Michaud spuszczając oczy z westchnieniem – 1'abandon de
Moscou.
289
– Aurait-on livre mcm andenne capitale sans se battre?290 – powiedział szybko cesarz
czerwieniejąc nagle.
Michaud z uszanowaniem przekazał to, co mu zlecił Kutuzow przekazać, a mianowicie, że
nie było możliwe walczyć pod Moskwą, a ponieważ zostawało do wyboru – stracić armię i
Moskwę albo tylko Moskwę, feldmarszałek winien był wybrać to ostatnie.
Cesarz słuchał w milczeniu, nie patrząc na Michauda.
– L'ennemi est'il en vile?291 – zapytał.
– Oui, Sire et elle est en cendres a 1'heure qu'il est. Je l'ai laissee toute en flammes292 –
powiedział Michaud z determinacją, ale spojrzawszy na cesarza przestraszył się tego, co uczynił.
Cesarz ciężko, pośpiesznie oddychał, dolna warga mu drgała, a piękne niebieskie oczy
momentalnie zwilżyły się łzami.
Ale trwało to tylko chwilę. Cesarz zachmurzył się nagle, jakby potępiając sam siebie za swą
słabość, i podniósłszy głowę, zwrócił się do Michauda twardym głosem:
– Je vois, colonel, par tout ce qui nous arrive – powiedział – que la Providence exige de
grands sacrifices de nous... Je suis pręt a me soumettre d toutes Ses volcmtes: mais ditesmoi,
Michaud, comment avez-vous laisse 1'armee, en vayant cansi, sans coup ferir, abandonner mon

285 Choć obcokrajowiec, Rosjanin całym sercem i całą duszą.
286 Najmiłościwszym władcą... której płomienie oświecały jego drogę.
287 Zmartwienia.
288 Przywiózł mi pan smutne wieści, pułkowniku?
289 Bardzo smutne, najjaśniejszy panie... opuszczenie Moskwy.
290 Czyżby oddano moją starą stolicę bez bitwy?
291 Nieprzyjaciel zajął miasto?
292 Tak, najjaśniejszy panie, i jest ono obecnie w popiołach. Zostawiłem je cale w płomieniach.
314
andenne capitale? N'avez-vous pas apercu du decouragement?293
Ujrzawszy, że jego tres gracieux souverain odzyskał spokój, Michaud uspokoił się również,
ale na proste, rzeczowe pytanie cesarza, wymagające również prostej odpowiedzi, nie zdążył
przygotować odpowiedzi.
– Sire, me permettrez-vous parler franchement en loyal militaire?294 – powiedział, żeby
wygrać na czasie.
– Colonel, je l'exige toujours – rzekł cesarz. – Ne me cachez rien, je veux savoir absolument
ce qu'il en est.295
– Sire! – powiedział Michaud z delikatnym, ledwo dostrzegalnym uśmiechem, zdążywszy
przygotować odpowiedź w formie lekkiej i pełnej szacunku jeu de mots. – Sire! j'ai laisse toute
1'armee depuis les chefs jusqu'au demier soldat, sans exception, dans me crainte epowentable,
effray-ante.
296
– Comment ca? – przerwał cesarz surowo zachmurzony. – Mes Russes se laisseront-ils dbatre
par le malheur... Jamais!297
Na to tylko czekał Michaud ze swą grą słów.
– Sire! – powiedzą! z hołdowniczą swawolnością – ils craignent seulement que Votre Majeste
par bonte de coeur ne se laisse parsuader de faire la paix. lis brulent de combattre – mówił
pełnomocnik narodu rosyjskiego – et de prower a Votre Majeste par le sacrifice de leur me
combien ils lui sont devoues.298
– Ach! – z przyjaznym blaskiem oczu powiedział cesarz uspokojony, klepiąc Michauda po
ramieniu. – Vous me tranquilisez, colonel.299
Cesarz opuściwszy głowę milczał chwilę.
– Eh hien, retournez d 1'armee – powiedział prostując się na całą wysokość i zwrócił się do
Michauda z gestem łaskawym a majestatycznym – et dites a nos braves, dites a tous mes bons
sujets partout ou vous passerez, que quand je n'aurai plus aucun soldat, je me mettrai, moi-meme,
a la tete de ma chore noblesse, de mes bons paysans et fuserai ainsi jusgud la derniere ressource
de mon empire. II m'en reste encore plus que mes ennemis ne pensent – mówił cesarz ożywiając
się coraz bardziej. – Mais si jamais U fut ecrit dans le decrets de la Divine Prcwidence –
powiedział wznosząc swe piękne, łagodne i błyszczące uczuciem oczy do nieba – que ma
dynastie dut cesser de regner sur le tróne de mes ancetres, alors, apres avoir epuise tous les
moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croitre la barbe jusqu'ici (cesarz wskazał ręką na
pół piersi) et j'irai manger des pommes de terre avec le demier de mes paysans plutót, que de
signer la honte de ma patrie et de ma chere nation, dont je sais apprecier les sacrifices300 –
293 Widzę, pułkowniku, po wszystkim, co nas spotyka, ze Opatrzność wymaga od nas wielkich ofiar... Jestem gotów
poddać się we wszystkim Jej woli, ale niech mi pan powie, Michaud, jak zostawiłeś armię, opuszczając bez
wystrzału moją starą stolicę? Czy nie zauważyłeś w niej upadku ducha?
294 Najjaśniejszy panie, czy pozwolisz mówić szczerze, jak uczciwemu żołnierzowi?
295 Pułkowniku, zawsze tego żądam... Niech pan nie ukrywa niczego, chcę bezwarunkowo wiedzieć całą prawdę.
296 Gry słów... Najjaśniejszy panie! Zostawiłem całą armię, poczynając od dowódców do ostatniego żołnierza, bez
wyjątku strasznie przerażoną.
297 Jak to?... Czyż moich Rosjan może zgnębić niepowodzenie... Nigdy!
298 Najjaśniejszy panie... oni boją się tylko tego, by najjaśniejszy pan w dobroci swego serca nie dal się skłonić do
zawarcia pokoju. Oni płoną żądzą walki i pragną dowieść najjaśniejszemu panu ofiarą swego żyda, jak dalece są mu
oddani.
299 Pan mnie uspokaja, pułkowniku.
300 No, wracaj pan do armii... i powiedz pan naszym zuchom, powiedz pan wszystkim moim dobrym poddanym,
wszędzie, gdzie pan pojedzie, że gdy nie będę miał ani jednego żołnierza, sam stanę na czele mojej ukochanej
szlachty i poczciwych chłopów i tak wyzyskam aż do końca wszelkie środki ratunku mego państwa. Więcej ich, niż
myślą moi wrogowie... Ale jeżeliby Opatrzność boska zrządziła... że dynastia moja przestanie panować na tronie
315
Wypowiedziawszy te słowa wzruszonym głosem, cesarz nagle odwrócił się, jakby chcąc skryć
przed pułkownikiem łzy w oczach, i poszedł w głąb gabinetu. Postawszy tam przez kilka chwil,
wrócił do Michauda wielkimi krokami i silnym ruchem uścisnął mu rękę poniżej łokcia. Piękne,
dobrotliwe oblicze cesarza poczerwieniało, oczy zaś pałały blaskiem determinacji i gniewu.
– Colonel Michaud, n'oubliez pas ce que je vous dis id; peut-etre qu'un jour nous nous le
rappellerons avec plaisir... Napoleon ou moi – powiedział cesarz z ręką na piersi. – Nous ne
pouvons plus regner ensemble. J'ai appris a le connaitre, U ne me trompera plus... – I cesarz
zachmurzywszy się umilkł. Usłyszawszy te słowa i ujrzawszy wyraz stanowczej decyzji w
oczach cesarza, Michaud, quoique etr angor, mais Russe de coeur et d'ame, poczuł się w tej
uroczystej chwili enthousiasme par tout ce qu'il venait d'entendre301 (jak mówił później) i
wyraził zarówno swe uczucia, jak i uczucia narodu rosyjskiego, którego czuł się
pełnomocnikiem, w następujących słowach:
– Sire! – powiedział. – Votre Majeste signe dans ce moment la gloire de sa nation et le salut
de l'Europę!302 Cesarz odprawił Michauda pochyleniem głowy.

moich przodków, wtedy, wyczerpawszy wszystko, co w mojej mocy, zapuszczę brodę dotąd... i prędzej pójdę jeść
kartofle z ostatnim z moich chłopów, niż zdecyduję się podpisać hańbę mej ojczyzny i mojego drogiego ludu,
którego ofiary umiem cenić.
301 Pułkowniku Michaud, nic zapomnij pan, co powiedziałem tutaj; być może, kiedyś wspomnimy o tym z
przyjemnością... Napoleon albo ja... Nie możemy dalej panować razem. Poznałem go teraz i już mnie więcej nie
oszuka... choć obcokrajowiec, ale Rosjanin sercem i duszą... rozentuzjazmowany tym wszystkim, co usłyszał.
302 Najjaśniejszy panie! Podpisujesz w lej chwili sławę swego narodu i zbawienie Europy.
316
IV
Gdy Rosja była na pół zawojowana, a mieszkańcy Moskwy zbiegli do dalekich guberni, gdy
pospolite ruszenia, jedno za drugim, stawały do obrony ojczyzny, mimo woli przedstawiamy
sobie, my nie żyjący w tamtych czasach, że wszyscy Rosjanie, od małego do dużego, zajęci byli
tylko tym, żeby nieść w ofierze swe życie i ratować ojczyznę albo płakać nad jej zgubą.
Opowiadania, opisy tego czasu – wszystkie bez wyjątku mówią tylko o poświęceniu, miłości
ojczyzny, rozpaczy, cierpieniu i bohaterstwie Rosjan. A w rzeczywistości tak nie było. Wydaje
nam się to tak tylko dlatego, że widzimy w przeszłości wyłącznie ogólne historyczne sprawy
tego czasu, a nie widzimy wszystkich tych osobistych spraw, które ludzie mieli. A tymczasem te
osobiste sprawy teraźniejszości są o tyle ważniejsze niż sprawy ogólne, że spoza nich nigdy nie
odczuwa się (nie zauważa się nawet zupełnie) spraw ogólnych. Większość ówczesnych ludzi nie
zwracała uwagi na ogólny bieg spraw, lecz kierowała się tylko osobistymi interesami
teraźniejszości. I ludzie ci byli w owym czasie najpotężniejsi.
Ci zaś, którzy próbowali zrozumieć ogólny bieg spraw i z poświęceniem i bohaterstwem
chcieli brać w nim udział, byli najbardziej bezużytecznymi członkami społeczeństwa; widzieli
wszystko na odwrót i wszystko, co robili dla pożytku, okazywało się bezużytecznym głupstwem,
jak pułki Pierre'a, Mamonowa, grabiące wsie rosyjskie, jak szarpie skubane przez panie i nigdy
nie dochodzące do rannych itp. Nawet ci, którzy lubiąc pomędrkować i wyrazić swe uczucia
dyskutowali o rzeczywistym położeniu Rosji, mimo woli wnosili w swoje słowa odbicie albo
obłudy i zakłamania, albo bezużytecznych potępień i złośliwości wobec ludzi oskarżonych o to,
co nie mogło być niczyją winą. W wydarzeniach historycznych najlepiej widać zakaz pożywania
owocu z drzewa poznania. Jedynie nieświadoma działalność przynosi owoce i człowiek, grający
rolę w historycznych wypadkach, nigdy nie rozumie ich znaczenia. Jeżeli próbuje je zrozumieć,
poraża go bezpłodność.
Sens tego, co dokonywało się wtedy w Rosji, tym bardziej był niedostrzegalny, im bliższy w
tym był udział człowieka. W Petersburgu i w guberniach oddalonych od Moskwy panie i
mężczyźni w mundurach pospolitego ruszenia opłakiwali Rosję i stolicę, mówili o poświęcieniu
się itp., ale w armii, która odstępowała od Moskwy, prawie nie mówiono i nie myślano o
Moskwie, i patrząc na jej zgliszcza nikt nie przysięgał zemsty Francuzom, lecz myślano o
kolejnej wypłacie żołdu za tercję, o kolejnym postoju, o Matrioszce-markietancę i temu
podobnych.
Mikołaj Rostow nie po to bynajmniej, by się poświęcić, lecz przypadkowo, ponieważ wojna
zastała go w wojsku, brał bliski udział w długotrwałej obronie ojczyzny i dlatego bez rozpaczy i
posępnych wniosków patrzał na to, co działo się wtedy w Rosji. Jeżeliby go zapytano, co myśli o
obecnym położeniu kraju, powiedziałby, że nie potrzebuje myśleć, że od tego jest Kutuzow i
inni, ale że słyszał, iż kompletują pułki, że najwidoczniej długo jeszcze będą się bić i że w
obecnych warunkach w ciągu dwóch lat nietrudno mu będzie otrzymać dowództwo pułku.
Dlatego że tak patrzył na sprawę, nie tylko przyjął bez żalu zawiadomienie o
odkomenderowaniu go do Woroneża po remonty dla dywizji, co uniemożliwiało mu wzięcie
317
udziału w rozstrzygającej bitwie, ale przeciwnie – przyjął je z wielkim zadowoleniem, którego
nie ukrywał i które bardzo dobrze rozumieli jego towarzysze.
Na kilka tygodni przed bitwą pod Borodinem Mikołaj otrzymał pieniądze, papiery i
wysławszy naprzód huzarów pojechał pocztowymi końmi do Woroneża.
Tylko ten, kto tego doświadczył, czyli ten, kto przebywał kilka miesięcy bez przerwy w
atmosferze wojennego, bojowego życia, może zrozumieć tę przyjemność, jakiej doświadczył
Mikołaj wyjechawszy z rejonu, do którego sięgały wojska swym furażowaniem, dowozem
prowiantów, szpitalami, gdy zamiast żołnierzy, fur, brudnych śladów obozu zobaczył wsie z
chłopami i babami, dwory, pola z pasącym się bydłem, stacje pocztowe z zaspanymi
poczmistrzami – odczuł taką radość, jakby po raz pierwszy to wszystko zobaczył. To, co go
szczególnie długo zadziwiało i cieszyło, to kobiety, młode, zdrowe, z których żadna nie miała
koło siebie dziesięciu amantów oficerów, a które cieszyły się i czuły się pochlebione, że
przejeżdżający oficer żartuje z nimi.
Mikołaj przyjechał w najlepszym nastroju nocą do zajazdu w Woroneżu, zamówił wszystko,
czego był długo pozbawiony w armii, i nazajutrz, ogoliwszy się starannie i przyodziawszy się w
galowy, dawno nie używany mundur, pojechał zameldować się władzom.
Naczelnikiem pospolitego ruszenia był generał w służbie cywilnej, człowiek stary, który,
widać było, bawił się swoim wojskowym tytułem i rangą. Gniewnie (myśląc, że to wojskowa
właściwość) przyjął Mikołaja i znacząco, jakby miał do tego prawo i jakby osądzając ogólny
bieg sprawy, chwaląc lub ganiąć, wypytywał go. Mikołaj był tak wesoły, że wydało mu się to
zabawne.
Od naczelnika pospolitego ruszenia pojechał do gubernatora. Gubernator był maleńkim,
ruchliwym człowieczkiem, nadzwyczaj miłym i prostym. Wskazał Mikołajowi stadniny, w
których mógł kupić konie, rekomendował mu handlarza w mieście i ziemianina w majątku
oddalonym o dwadzieścia wiorst od miasta, którzy mieli najlepsze konie, i obiecał wszelką
pomoc.
– Czy pan jest synem liii Andrejewicza? Moja żona bardzo się przyjaźniła z pańską matką. W
czwartki przyjmuję; dziś mamy czwartek, uprzejmie proszę do mnie, bez ceremonii – powiedział
gubernator przy pożegnaniu.
Zaraz po wizycie u gubernatora Mikołaj wziął bryczkę pocztową i zabrawszy ze sobą
wachmistrza popędził dwadzieścia kilometrów do owego ziemianina. W tym początkowym
okresie przebywania w Woroneżu wszystko było dla Mikołaja wesołe i łatwe i wszystko, jak to
bywa, gdy człowiek jest dobrze nastrojony, szło składnie i szybko.
Dziedzic, do którego Mikołaj przyjechał, był starym bezżennym eks-kawalerzystą. Był to
koniarz, myśliwy, właściciel kilimiami, stuletniej przepalania, starego węgrzyna i wspaniałych
koni.
Mikołaj bez targu kupił za sześć tysięcy siedemnaście ogierów na wybór (jak mówił), na
pokazowe zakończenie remontu. Zjadłszy obiad i popiwszy nieco nad miarę węgrzyna, Rostow
wycałowawszy się z dziedzicem, z którym zdążył już przejść na „ty”, w najradośniejszym
nastroju popędził z powrotem okropną drogą, ponaglając nieustannie woźnicę, aby zdążyć na
przyjęcie do gubernatora.
Przebrany, uperfumowany, zlawszy głowę zimną wodą, Mikołaj, choć nieco późno, w myśl
zdania: „Vaut mieux tard que jamais”303, stawił się u gubernatora.
Nie był to bal i nie zapowiadano, że będą tańce, ale wszyscy wiedzieli, że Katarzyna
Pietrowna będzie grać na klawikordzie walce i ecossaise'y i że będzie się tańczyć, więc wszyscy,

303 lepiej późno niż nigdy.
318
licząc na to, zjechali się w strojach balowych.
Życie gubemialne w roku 1812 było ściśle takie samo jak zawsze, z tą tylko różnicą, że w
mieście panowało ożywienie wobec przybycia licznych bogatych rodzin z Moskwy i że – jak we
wszystkim co działo się wtedy w Rosji – widoczny był jakiś szczególny rozmach: wszystko
furda, raz się żyje. Poza tym te płaskie rozmowy, niezbędne między ludźmi, które przedtem
prowadzono o pogodzie i o wspólnych znajomych, teraz dotyczyły Moskwy, wojska i
Napoleona.
Towarzystwo zebrane u gubernatora było najlepsze w Woroneżu.
Pań było bardzo dużo, było kilka znajomych Mikołaja z Moskwy, ale z mężczyzn nikt nie
mógł w żadnej mierze współzawodniczyć z kawalerem Orderu Św. Jerzego, huzarem,
przybyłym po remonty, a jednocześnie z dobrodusznym i dobrze wychowanym hrabią
Rostowem.
Wśród mężczyzn był jeniec, Włoch, oficer francuskiej armii, i Mikołaj odczuwał, że obecność
tego jeńca jeszcze bardziej podnosiła jego znaczenie – bohatera rosyjskiego. Było to jakby
trofeum. Mikołaj odczuwał to i zdawało mu się, że wszyscy tak samo patrzyli na Włocha, i
Mikołaj potraktował tego oficera uprzejmie, ale godnie i powściągliwie.
Gdy tylko Mikołaj wszedł w swym huzarskim mundurze rozsiewając wkoło zapach perfum i
wina, powiedział sam i usłyszał kilka razy skierowane do siebie zdania: „Vaut mieux tard que
jamais” – natychmiast otoczono go, wszystkie oczy spoczęły na nim, poczuł, że staje się
ulubieńcem wszystkich, co było dla niego i tu w guberni, i zawsze przyjemne, ale teraz po
długich wyrzeczeniach stawało się oszałamiającą rozkoszą. Nie tylko na stacjach, w zajazdach i
w kilimiami ziemianina były dziewczyny zaszczycone uwagą, ale tu, na przyjęciu u gubernatora,
była (jak się wydawało Mikołajowi) niezliczona ilość młodziutkich dam i ładniutkich panien,
które z niecierpliwością czekały tylko, żeby zwrócił na nie uwagę. Kokietowały go i panie, i
panny, a starsi już od pierwszego dnia zaczęli myśleć o tym, jak by ożenić i ustatkować tego
huzara, zucha i zbereźnika. W ich liczbie była i żona gubernatora, która przyjęła Rostowa jak
krewnego i zwracała się do niego „Nicolas” i na „ty”.
Katarzyna Pietrowna rzeczywiście zaczęła grać walce, ecossaise'y i rozpoczęły się tańce, w
których Mikołaj jeszcze bardziej podbijał swą zręcznością całe gubemialne towarzystwo.
Wszystkich nawet zadziwił swą osobliwą, nonszalancką manierą w tańcu na tym wieczorze. W
Moskwie nigdy tak nie tańczył i uważałby nawet za nieprzyzwoitość i mauvais genre304 taki zbyt
nonszalancki sposób tańczenia, ale tu czuł potrzebę zadziwienia ich wszystkich czymś
niezwykłym, czymś takim, co powinno było być przyjęte za zwyczajne w stolicach, ale nie
znane jeszcze na prowincji.
W ciągu całego wieczoru Mikołaj zwracał główną uwagę na niebieskooką, pulchną i powabną
blondynkę, żonę jednego z urzędników gubernialnych: z naiwnym przekonaniem rozbawionych
młodych ludzi, że cudze żony stworzone są dla nich, Rostow nie odchodził od tej pani i
przyjaźnie, nieco tajemniczo traktował jej męża, jak gdyby oboje – czyli Mikołaj i żona tego
męża – wiedzieli, że świetnie się porozumiewają. Mąż jednak, zdawało się, nie podzielał tego
przekonania i starał się traktować Rostowa chłodno. Ale dobroduszna naiwność Mikołaja była
tak bezgraniczna, że czasem mąż mimo woli poddawał się wesołemu nastrojowi Mikołaja.
Jednak pod koniec wieczoru, w miarę jak oblicze żony stawało się coraz bardziej rumiane i
ożywione, twarz jej męża stawała się coraz smutniejsza i poważniejsza, jakby porcja ożywienia
była wspólna dla obojga, i w miarę tego jak się powiększała część przypadająca na żonę,
zmniejszała się część przypadająca na męża.

304 W złym guśćie.
319
320
V
Mikołaj wciąż z uśmiechem na twarzy, nieco przechylony w fotelu, siedział blisko,
pochylając się nad blondynką i prawiąc jej mitologiczne komplementy.
Zmieniając dziarsko położenie nóg w napiętych rajtuzach, rozprzestrzeniając wokoło zapach
perfum, lubując się swą damą i sobą, i pięknymi kształtami swych nóg w obcisłych rajtuzach,
Mikołaj mówił blondynce, że chce tu, w Woroneżu, porwać pewną panią.
– Którąż to?
– Rozkoszną, boską. Ma oczy (spojrzał na rozmówczynię) niebieskie, usta jak korale, białość
(popatrzył na ramiona) i talia – Diany...
Mąż podszedł do nich i posępnie zapytał żonę, o czym mówi.
– O! Nikita Iwanycz – rzekł Mikołaj podnosząc się grzecznie. I jakby pragnąc, żeby Nikita
Iwanycz wziął udział w jego żartach, zaczął i jemu opowiadać o swym zamiarze uprowadzenia
pewnej blondynki.
Mąż uśmiechnął się ponuro, żona wesoło. Zacna gubernatorowa podeszła do nich z wyrazem
dezaprobaty.
– Anna Igniatiewna chce cię widzieć, Nicolas – powiedziała, takim głosem wymawiając
słowa: „Anna Ignatiewna, że Rostow natychmiast zrozumiał, że Anna Ignatiewna to dama
bardzo poważna. – Pójdziemy, Nicolas. Przecież pozwoliłeś mi tak się nazywać?
– O tak, ma tante. Któż to taki?
– Anna Ignatiewna Malwincew. Słyszała o tobie od swej siostrzenicy, jak ją uratowałeś...
Zgadujesz?...
– Wcale ich tam nie ratowałem! – powiedział Mikołaj.
– Jej siostrzenicę, księżniczkę Bołkońską. Jest tu w Woroneżu, z ciotką. Oho, jak
poczerwieniał! Co, może?...
– Nie myślałem nawet, ma tante.
– No, dobrze, dobrze... Już ja ciebie znam! Gubematorowa zaprowadziła go do wysokiej i
bardzo tęgiej starszej damy w niebieskim toczku, która dopiero co skończyła partię kart z
najważniejszymi osobami w mieście. Była to pani Malwincew, ciotka księżniczki Marii ze
strony matki, bogata, bezdzietna wdowa, mieszkająca w Woroneżu. Stała regulując należności
karciane, gdy Mikołaj podszedł do niej. Surowo i poważnie przymrużyła oczy, spojrzała na
niego i dalej łajała generała, który od niej wygrał.
– Bardzo się cieszę, mój kochany – powiedziała wyciągnąwszy do niego rękę. – Proszę
łaskawie wstąpić do mnie.
Porozmawiawszy o księżniczce Marii i o jej zmarłym ojcu, którego widocznie pani
Malwincew nie lubiła i zapytawszy, co Mikołaj wie o księciu Andrzeju, który również widać nie
cieszył się jej uznaniem, matrona pożegnała go, powtórzywszy zaproszenie.
Mikołaj obiecał i znowu poczerwieniał, gdy żegnał panią Malwincew. Na wspomnienie
księżniczki Marii Rostow doświadczał niezrozumiałego dla siebie uczucia nieśmiałości, a nawet
321
strachu.
Odszedłszy od pani Malwincew Rostow chciał wrócić do tańców, ale mała gubematorowa
położyła swą pulchną rączkę na rękawie Mikołaja i powiedziawszy, że chce z nim pomówić,
poprowadziła go do bawialni, z której obecni tam zaraz wyszli, żeby nie przeszkadzać
gubematorowej.
– Wiesz, mm cher – powiedziała gubematorowa z wyrazem powagi na małej, poczciwej
twarzyczce – to dla ciebie naprawdę świetna partia. Chcesz, wyswatam cię?
– Z kim, ma tante! – zapytał Mikołaj.
– Z księżniczką. Katarzyna Pawłowna mówi, że Liii, a moim zdaniem – księżniczka. Chcesz?
Jestem przekonana, że twoja mama mi podziękuje. Naprawdę cudowna dziewczyna! I wcale nie
jest taka brzydka!
– Wcale nie – powiedział Mikołaj, jakby obrażony.
– Ja, ma tante, jak przystoi żołnierzowi, nigdy się nie narzucam i od niczego się nie
wymawiam – powiedział szybciej, nim zdążył pomyśleć, co mówi.
– Więc pamiętaj: to nie żarty.
– Jakie żarty!
– Tak, tak – rzekła gubematorowa, jakby do siebie.
– A wiesz, mon cher, entre autres. Vous etes trop assidu aupres de 1'autre, la blonde.305 Mąż
taki zgnębiony, naprawdę...
– Ależ nie, jesteśmy przyjaciółmi – odpowiedział Mikołaj w prostocie ducha; nawet mu do
głowy nie przychodziło, że takie wesołe dla niego spędzanie czasu mogłoby być dla kogoś
przykre.
„Jakież głupstwo powiedziałem gubematorowej – nagle przypomniał sobie Mikołaj przy
kolacji. – Ona rzeczywiście zacznie mnie swatać. A Sonia?...” I żegnając się z gubernatorową
gdy z uśmiechem jeszcze raz mu powiedziała:
„No, więc pamiętaj”, odprowadził ją na bok.
– Prawdę mówiąc, ma tante...
– Co, co, mój drogi? Chodźmy, o tu siądziemy. Mikołaj poczuł nagle chęć i konieczność
wypowiedzenia wszystkich swych intymnych myśli (takich, których by nie powiedział matce,
siostrze, przyjacielowi) tej prawie zupełnie obcej kobiecie. Potem, gdy wspominał ów niczym
nie umotywowany poryw niezrozumiałej szczerości, który miał jednak dla niego bardzo
poważne następstwa, zdawało mu się (jak to zawsze ludziom się zdaje), że opanował go taki
głupi nastrój, a tymczasem ów poryw szczerości razem z innymi drobnymi zdarzeniami miał i
dla niego, i dla całej rodziny ogromne następstwa.
– Więc tak, ma tante. Maman dawno już chce mnie bogato ożenić, ale sama myśl o tym jest
mi wstrętna – żenić się dla pieniędzy.
– O tak, rozumiem – powiedziała gubernatorowa.
– Ale księżniczka Bołkońska – to inna sprawa; po pierwsze, powiem cioci prawdę, ona mi się
bardzo podoba i przypadła mi do serca, a następnie, po tym, gdy ją spotkałem w takim
położeniu, dziwne to, często mi do głowy przychodziło: to los. Zwłaszcza, proszę pomyśleć:
maman dawno o tym myślała, ale przedtem nie zdarzyło mi się jej spotkać, jakoś wszystko się
tak składało – nie spotkaliśmy się. A wtedy, kiedy moja siostra Natasza była narzeczoną jej
brata, przecież nie mógłbym myśleć o małżeństwie z nią. Trzeba było, żebym ją spotkał właśnie
teraz, kiedy małżeństwo Nataszy zostało zerwane, no i wszystko... Tak... Nikomu tego nie
mówiłem i nie powiem. Tylko pani...

305 Mój miły, między innymi. Zbyt się zalecasz do tej blondynki.
322
Gubernatorowa uścisnęła mu z wdzięcznością łokieć.
– Czy pani zna kuzynkę Sophie? Kocham ją, obiecałem, że się ożenię z nią, i ożenię się...
Dlatego, widzi pani, nie może być mowy o tym – czerwieniąc się mówił bezładnie Mikołaj.
– Mon cher, mon cher, jakże ty rozumujesz? Przecież Sophie nic nie ma, a sam mówiłeś, że
interesy twego papy. bardzo źle stoją. A twoja maman? To ją zabije – to jedno. Następnie
Sophie: jeżeli to dziewczyna z sercem, jakież ją czeka życie? Matka w rozpaczy, interesy w
ruinie... Nie, mon cher, powinniście to zrozumieć: i ty, i Sophie.
Mikołaj milczał. Przyjemnie mu było słuchać tych wywodów.
– A jednak, ma tante, to nie może się stać – powiedział, wzdychając, po chwili milczenia. – A
czy księżniczka wyszłaby za mnie? Teraz znowu jest w żałobie. Jak można tym myśleć!
– A czy ty myślisz, że cię zaraz będą żenić? II y a maniere et maniere306 – powiedziała
gubernatorowa.
Ależ z pani swatka, ma tante... – powiedział Mikołaj całując jej pulchną rączkę

306 Różne są sposoby.
323
VI
Przyjechawszy do Moskwy po spotkaniu z Rostowem księżniczka Maria zastała tam swego
bratanka z guwernerem i list od księcia Andrzeja, który zalecał im marszrutę do Woroneża, do
cioci Malwincew. Przygotowania do drogi, niepokój o brata, urządzenie życia w nowym domu,
nowi ludzie, wychowanie bratanka – wszystko to przytłumiło w duszy księżniczki Marii to
uczucie niby pokusy, które męczyło ją w czasie choroby i po śmierci ojca, a zwłaszcza po
spotkaniu się z Rostowem. Ogarnął ją smutek. Wrażenie wywołane stratą ojca, łączące się w jej
duszy z klęską Rosji, teraz, po miesiącu, który minął w warunkach spokojnego życia, odczuwała
coraz silniej. Trwożyła się: myśl o niebezpieczeństwach, na jakie narażał się jej brat, jedyny,
bliski człowiek, który jej pozostał, nękała ją bezustannie. Troszczyła się o wychowanie bratanka,
do czego stale czuła się niezdolna, ale w głębi duszy była w zgodzie z sobą, co wynikało ze
świadomości, że stłumiła w sobie osobiste marzenia i nadzieje powstałe w związku ze
zjawieniem się Rostowa.
Nazajutrz po swym wieczorze gubernatorowa przyjechała do pani Malwincew i odbyła z nią
rozmowę o swych planach (zrobiwszy zastrzeżenie, że chociaż w obecnych warunkach nie
można myśleć o formalnych swatach, jednak trzeba urządzić spotkanie młodych, dać im
możność poznania się ze sobą), otrzymawszy zgodę ciotki, gubernatorowa zaczęła w obecności
księżniczki Marii mówić o Rostowie, chwaląc go i opowiadając, jak poczerwieniał, gdy
wspomniała o księżniczce – ale księżniczka Maria doświadczyła uczucia nie tyle radości, ile
bólu: jej wewnętrzna równowaga przestała istnieć i znowu zrodziły się pragnienia, wątpliwości,
wyrzuty i nadzieje.
W ciągu dwóch dni, które upłynęły od czasu otrzymania tej wiadomości aż do wizyty
Rostowa, księżniczka Maria nie przestawała myśleć o tym, jak powinna się zachować wobec
Rostowa. Postanowiła, że nie wyjdzie do salonu, gdy on przyjedzie do ciotki, że jej w głębokiej
żałobie nie wypada przyjmować gości; albo uważała, że to byłoby niegrzeczne po tym, co on
zrobił dla niej, to znów przychodziło jej na myśl, że ciotka i gubernatorowa mają jakieś widoki
na nią i Rostowa (ich spojrzenia i słowa czasem jak gdyby potwierdzały to przypuszczenie); to
znów mówiła sobie, że tylko ona, będąc złym człowiekiem, mogła tak o nich myśleć: nie mogły
przecie zapomnieć, że w jej sytuacji, kiedy nie zdjęła jeszcze żałoby, takie swatanie byłoby
obrażające i dla niej, i dla pamięci jej ojca. Przypuszczając, że wyjdzie do Rostowa, księżniczka
Maria wymyślała sobie słowa, które on jej powie i które ona jemu powie; i znowu słowa te
wydawały się jej to niezasłużenie chłodne, to znów mające zbyt wielką wymowę. Najbardziej
bała się przy widzeniu z nim zmieszania, które, czuła to, na pewno nią owładnie i zdradzi ją, gdy
tylko go zobaczy.
Ale kiedy w niedzielę po nabożeństwie lokaj zameldował w salonie, że przyjechał hrabia
Rostow, księżniczka nie okazała zmieszania; tylko lekki rumieniec wystąpił na jej policzki i
oczy błysnęły nowym, promienistym światłem.
– Ciocia go widziała? – spytała księżniczka Maria spokojnym głosem, sama nie wiedząc, jak
mogła być zewnętrznie tak spokojna i naturalna.
324
Kiedy Rostow wszedł do pokoju, księżniczka spuściła na chwilę głowę, jakby dawała
gościowi czas na przywitanie się z ciotką, a potem, w chwili gdy Mikołaj zwrócił się do niej,
podniosła głowę i błyszczącymi oczami spotkała jego wzrok. Ruchem pełnym godności i gracji
wstała z radosnym uśmiechem, wyciągnęła do niego szczupłą, delikatną rękę i przemówiła
głosem, w którym po raz pierwszy brzmiały nowe, kobiece, głębokie dźwięki. M-lle Bourienne,
będąca w pokoju, ze zdziwieniem patrzyła na księżniczkę Marię. Najbardziej wyrobiona
kokietka, ona sama, nie mogłaby lepiej manewrować przy spotkaniu z człowiekiem, któremu
chciałaby się podobać.
„Albo jej w czerni tak do twarzy, albo rzeczywiście tak wypiękniała, a ja tego nie
zauważyłam. A przede wszystkim – ten takt i gracja” – myślała m-lle Bourienne.
Jeżeliby księżniczka Maria mogła myśleć w tej chwili, bardziej niż m-lle Bourienne
zdziwiłaby się przemianą, jaka się w niej dokonała. Od chwili gdy zobaczyła tę miłą, kochaną
twarz, jakaś nowa siła życia nią zawładnęła i zmuszała ją, mimo jej woli, do mówienia i
działania. Twarz jej, od chwili gdy wszedł Rostow, zmieniła się nagle. Jak wówczas, gdy po
zapaleniu światła w rzeźbionej i malowanej latami, na szybkach widnieje w całej swojej
piękności owa zawiła i artystycznie doskonała robota, która przedtem wydawała się prostacka,
niezrozumiała i bezmyślna, tak nagle przemieniła się twarz księżniczki Marii. Po raz pierwszy
cały ów jasny, duchowy, wewnętrzny nurt, który dotychczas ją ożywiał, wystąpił na zewnątrz.
Cala jej wewnętrzna praca, z której była tak niezadowolona, jej cierpienia, dążność ku
doskonaleniu się, pokora, miłość, ofiarność – wszystko to jaśniało teraz w tych promiennych
oczach, w subtelnym uśmiechu, w każdym rysie jej delikatnej twarzy.
Rostow zobaczył to wszystko tak wyraziście, jakby znał całe jej życie. Czuł, że istota stojąca
przed nim jest zupełnie inna, lepsza niż wszystkie, które dotychczas spotykał, i co najważniejsze,
lepsza niż on sam.
Rozmowa była najprostsza i mało znacząca. Mówili o wojnie, mimo woli, jak wszyscy,
wyolbrzymiając swój smutek z tego powodu, mówili o ostatnim spotkaniu, przy czym Mikołaj
starał się przejść na inny temat, mówili o zacnej gubematorowej, o krewnych Mikołaja i
księżniczki Marii.
Księżniczka Maria nie mówiła o bracie, przechodząc w rozmowie na inne sprawy, skoro tylko
ciotka wspomniała o Andrzeju. Widoczne było, że o nieszczęściach Rosji może mówić z
udaniem, ale brat był zbyt bliski jej sercu, nie chciała i nie mogła lekko o nim mówić. Zauważył
to Mikołaj, jak w ogóle z niezbyt właściwą mu przenikliwością dostrzegał wszystkie odcienie
charakteru księżniczki Marii, które całkowicie potwierdzały jego przekonanie, że była ona
całkiem osobliwą i niezwykłą istotą. Mikołaj, tak samo jak księżniczka Maria, mieszał się i
rumienił, gdy mu mówiono o księżniczce, a nawet kiedy myślał o niej, ale w jej obecności czuł
się zupełnie swobodny i mówił zupełnie nie to, co sobie przygotował, ale to, co błyskawicznie i
zawsze w porę przychodziło mu do głowy.
W czasie krótkiej wizyty Mikołaj, jak zawsze, gdzie są dzieci, w chwili przerwy w rozmowie
zwracał się do małego syna księcia Andrzeja, pieszcząc go i pytając, czy chciałby być huzarem.
Wziął chłopca na ręce, jął go wesoło obracać i spojrzał na księżniczkę Marię. Serdeczny,
miłosny i lękliwy wzrok śledził kochanego chłopca w rękach kochanego człowieka. Mikołaj
zauważył to spojrzenie i jakby zrozumiawszy, co ono znaczy, poczerwieniał z zadowolenia i z
dobroduszną wesołością zaczął całować chłopca.
Księżniczka Maria z powodu żałoby nie bywała nigdzie, a Mikołaj nie uważał za stosowne
bywać u nich, ale gubernatorowa wciąż odgrywała rolę swatki i powtórzywszy Mikołajowi
pochlebne zdania, które powiedziała o nim księżniczka Maria, i odwrotnie, nalegała, by Rostow
oświadczył się księżniczce Marii. Dla tych oświadczyn urządziła młodym spotkanie u archijereja
325
przed nabożeństwem.
Chociaż Rostow powiedział, że oświadczać się księżniczce nie będzie, jednak obiecał
przyjechać.
Jak w Tylży Rostow nie pozwolił sobie powątpiewać, czy dobre jej i prawdziwej walce
między próbą urządzenia sobie życia st to, co wszyscy uważają za dobre, tak samo teraz, po
krótkiewedł swego życzenia a kornym podporządkowaniem się warunkom, wybrał to ostatnie i
oddał się do dyspozycji tej władzy, któugra go (czuł to) nieprzezwyciężenie dokądś ciągnęła.
Wiedział, że po przyrzeczeniu złożonym Soni oświadczenie uczuć księżniczce Marii byłoby
tym, co nazywał podłością. I wiedział, że się podłości nie dopuści. Ale wiedział również (i nie
tylko wiedział, ale czuł w głębi duszy), że oddając się teraz we władzę warunków i ludzi nim
kierujących, nie tylko nie czyni nic złego, lecz, przeciwnie, robi coś bardzo, bardzo ważnego, tak
ważnego, że nic podobnego nie czynił w swym życiu.
Po spotkaniu z księżniczką Marią, chociaż tryb jego życia zewnętrznie się nie zmienił,
wszystkie poprzednie przyjemności straciły dla niego swój czar i często myślał o księżniczce
Marii; ale nigdy nie myślał o niej tak, jak myślał o wszystkich bez wyjątku pannach,
spotykanych w towarzystwie, nie tak, jak kiedyś długo i z zachwytem myślał o Soni. O każdej z
panien, jak prawie każdy uczciwy młodzieniec, myślał jak o swej przyszłej żonie, przymierzał
do nich w swej wyobraźni wszystkie okoliczności małżeńskiego pożycia – biały szlafrok, żona
przy samowarze, kareta żony, dzieci, maman i papa, ich stosunek do niej itd., itd., i te
wyobrażenia o przyszłości sprawiały mu przyjemność, ale gdy myślał o księżniczce Marii, z
którą go swatano, nigdy nie mógł sobie nic wyobrazić z przyszłego małżeńskiego życia. Jeżeli
nawet próbował, to wszystko wychodziło nieskładnie i fałszywie. I tylko czuł się nieswojo.
326
VII
Straszna wiadomość o bitwie pod Borodinem, o naszych i stratach w zabitych i rannych, a
jeszcze bardziej straszna wiadomość o utracie Moskwy doszły do Woroneża w połowie
września. Księżniczka Maria, dowiedziawszy się tylko z gazet o ranie brata i nie mając o nim
żadnych wieści, zdecydowała, jak słyszał Mikołaj (sam jednak jej nie widział), jechać na
poszukiwanie księcia Andrzeja.
Otrzymawszy wiadomość o bitwie pod Borodinem i oddaniu Moskwy, Rostow nie to, żeby
odczuwał rozpacz, nienawiść albo chęć zemsty i temu podobne uczucia; ale zrobiło mu się nagle
nudno w Woroneżu, wszystko jakoś stało się nieprzyjemne i wstyd mu było tu pozostawać.
Wszystkie rozmowy, które słyszał, wydawały mu się nieszczere, nie wiedział, co sądzić o tym
wszystkim, i czuł, że tylko w pułku wszystko znowu stanie się jasne. Śpieszył się z ukończeniem
zakupu koni i często niesłusznie wpadał w gniew wobec swego sługi i wachmistrza.
Na kilka dni przed wyjazdem Rostowa odbyło się w soborze nabożeństwo z powodu
zwycięstwa odniesionego przez rosyjskie wojska – i Mikołaj pojechał na nie. Stanął nieco za
gubernatorem i ze służbową powagą, rozmyślając o najróżnorodniejszych sprawach, wytrzymał
całe nabożeństwo. Gdy się nabożeństwo skończyło, gubematorowa wezwała go do siebie.
– Widziałeś księżniczkę? – powiedziała wskazując głową damę w czerni, stojącą za chórem.
Mikołaj natychmiast poznał księżniczkę Marię, nie tyle po profilu widocznym spod
kapelusza, ile po owym uczuciu tkliwej ostrożności, bojaźni, współczucia, które go natychmiast
opanowywało. Księżniczka Maria, pogrążona widocznie w myślach, robiła ostatnie znaki krzyża
przed wyjściem z cerkwi.
Mikołaj ze zdziwieniem patrzył na jej twarz. To była ta sama twarz, którą widział przedtem,
taki sam był w niej ogólny wyraz subtelnej, wewnętrznej, duchowej pracy, ale teraz była
zupełnie inaczej rozświetlona. Był w niej wzruszający wyraz smutku, błagania i nadziei. Jak to i
przedtem bywało z Mikołajem w jej obecności, nie czekał na radę gubernatorowej, czy podejść,
czy nie podejść do niej, ale podszedł do niej i powiedział, że słyszał o jej cierpieniu i całą duszą
jej współczuje. Na sam dźwięk jego głosu twarz jej rozpromieniła się blaskiem oświetlającym
jednocześnie jej smutek i radość.
– Chcę pani tylko jedno powiedzieć – rzekł Rostow. – Gdyby książę Andrzej Nikołajewicz
nie żył, byłaby o tym wiadomość w gazetach ze względu na to, że dowodzi pułkiem.
Księżniczka patrzyła na niego nie rozumiejąc jego słów, lecz radując się wyrazem
współczującego cierpienia na jego twarzy.
Znam tyle przykładów, że rana od odłamka (w gazetach powiedziano o granacie) bywa albo
śmiertelna od razu, albo przeciwnie, bardzo lekka – mówił Mikołaj. – Trzeba mieć nadzieję, i
jestem przekonany...
Księżniczka Maria przerwała mu.
– O, to byłoby tak strasz... – zaczęła i nie dokończywszy ze wzruszenia słowa, ruchem
pełnym gracji (jak wszystko, co czyniła w jego obecności) pochyliła głowę, spojrzała na niego z
327
wdzięcznością i poszła za ciotką.
Wieczorem tego dnia Mikołaj nigdzie nie pojechał z wizytą i został w domu, żeby skończyć
niektóre rachunki ze sprzedawcami koni. Gdy skończył, było już za późno, żeby gdziekolwiek
jechać, ale było za wcześnie iść spać, i Mikołaj długo chodził tam i z powrotem po pokoju,
rozmyślając nad swym życiem, co rzadko mu się zdarzało.
Księżniczka Maria pod Smoleńskiem wywarła na nim przyjemne wrażenie. To, że spotkał ją
wtedy w tak osobliwych warunkach, i to, że w swoim czasie matka wskazywała mu właśnie na
nią jako na bogatą partię, sprawiło, że zwrócił na nią szczególną uwagę. W Woroneżu, w czasie
jego wizyty, wrażenie to było nie tylko przyjemne, lecz i silne. Mikołaja uderzyła ta osobliwa
duchowa piękność, którą tym razem w niej zauważył. Jednak szykował się do odjazdu i ani mu
do głowy przychodziło żałować, iż wyjeżdżając z Woroneża pozbawia się możności widywania
księżniczki. Ale dzisiejsze spotkanie z księżniczką Marią w cerkwi (Mikołaj czuł to) głębiej go
poruszyło, niż to przewidywał, i głębiej, niżby chciał dla swego spokoju. Ta blada, delikatna,
smutna twarz, to promienne spojrzenie, te spokojne, pełne gracji ruchy, a zwłaszcza ów głęboki,
tkliwy smutek, przejawiający się w jej rysach, trwożyły go i zmuszały do współczucia. U
mężczyzn Rostow nie znosił przejawów wyższego, duchowego życia (dlatego nie lubił księcia
Andrzeja), nazywał to pogardliwie filozofią, rojeniem, ale w księżniczce Marii właśnie ów
smutek, ukazujący całą głębię obcego
Mikołajowi świata duchowego, miał dla niego nieodparty powab.
„To musi być cudowna dziewczyna! Istny anioł! – mówił do siebie. – Dlaczego nie jestem
wolny, dlaczego pośpieszyłem się z Sonią?” I mimo woli porównywał: ubóstwo w jednej i
bogactwo w drugiej tych duchowych darów, których sam nie posiadał i które dlatego tak wysoko
cenił. Spróbował sobie wyobrazić co by było, gdyby był wolny. Jakim sposobem oświadczyłby
się jej i czy zostałaby jego żoną? Nie, nie mógł sobie tego wyobrazić. Robiło mu się nieswojo i
nic jasnego nie otwierało się przed nim. Dawno już skomponował obraz przyszłości z Sonią i
wszystko było jasne i proste właśnie dlatego, że wszystko było obmyślone i znał wszystko, co
było w Soni; ale z księżniczką Marią nie mógł sobie wyobrazić przyszłego życia dlatego, że nie
rozumiał jej, lecz tylko ją kochał.
Marzenia o Soni miały w sobie coś wesołego, zabawnego. A myśl o księżniczce Marii zawsze
była trudna i trochę napawała lękiem.
„Jak ona się modliła! – myślał. – Widać było, że oddawała się modlitwie całą duszą. Tak, to
taka modlitwa, która porusza góry, i jestem przekonany, że będzie wysłuchana. Dlaczego ja nie
modlę się o to, co mi potrzebne – myślał. – Czego mi potrzeba? Wolności, rozstania z Sonią.
Ona słusznie mówiła – przypomniał sobie słowa gubernatorowej. – Prócz nieszczęścia nic z
tego nie wyjdzie, gdy się z nią ożenię. Plątanina, zmartwienie maman... interesy... głupota,
straszna głupota. A ja nawet jej nie kocham. Tak, nie kocham tak, jak trzeba. Boże mój!
wywiedź mnie z tego okropnego położenia bez wyjścia! – zaczął się nagle modlić. – Tak,
modlitwa poruszy góry, ale trzeba wierzyć i modlić się nie tak, jak my w dzieciństwie z Nataszą,
żeby się śnieg zmienił w cukier, i wybiegaliśmy na dwór próbować, czy robi się ze śniegu
cukier. Nie, ja przecież nie o głupstwa teraz proszę” – powiedział odkładając fajkę i złożywszy
ręce stanął przed obrazem. Roztkliwiony wspomnieniem księżniczki Marii, zaczął się modlić
tak, jak już dawno się nie modlił. Miał łzy w oczach i w gardle, gdy wszedł Ławruszka z jakimiś
papierami.
– Durniu! Dlaczego się pchasz, gdy cię nie wzywają! – powiedział Mikołaj zmieniając szybko
pozycję.
– Od gubernatora – powiedział Ławruszka zaspanym głosem – kulier przyjechał, list do jaśnie
pana.
328
– No, dobrze, dziękuję, idź!
Mikołaj otrzymał dwa listy. Jeden był od matki, drugi od Soni. Poznał je po charakterze
pisma i otworzył najpierw list od Soni. Nie zdążył przeczytać kilku wierszy, gdy twarz mu
zbladła, a oczy rozwarły się z przestrachem i radością.
– Nie, to być nie może! – powiedział głośno. Nie mogąc usiedzieć, z listem w ręku, czytając
go, zaczął chodzić po pokoju. Przebiegł go oczami raz, później przeczytał go jeszcze raz, jeszcze
raz i rozkładając podniesione ręce stanął na środku pokoju z otwartymi ustami i
znieruchomiałymi oczami. To, o co przed chwilą się modlił, będąc pewny, że Bóg spełni jego
prośbę, zostało wysłuchane! ale Mikołaj był zdziwiony tym tak, jakby to było coś
nadzwyczajnego i jakby tego nigdy nie oczekiwał, i jakby właśnie to, że się tak szybko
urzeczywistniło, dowodziło, że stało się to nie z woli Boga, którego prosił, lecz drogą zwykłego
przypadku.
Ten wydający się nie do rozwiązania węzeł, który wiązał wolność Rostowowi, został
rozwiązany nieoczekiwanym (jak wydawało się Mikołajowi), niczym nie spowodowanym listem
Soni. Pisała, że ostatnie nieszczęśliwe okoliczności, utrata prawie całego majątku Rostowów w
Moskwie i kilkakrotnie wypowiadane życzenie hrabiny, żeby Mikołaj ożenił się z księżniczką
Bołkońską, jego milczenie i chłód w ostatnich czasach – wszystko to razem zmusiło ją do
decyzji zwrócenia mu słowa i dania mu zupełnej swobody.
Zbyt ciężko było mi myśleć, że mogę się stać przyczyną cierpienia lub rozterek w rodzinie,
której tyle dobrodziejstw zawdzięczam – pisała – i miłość moja żyje jednym celem: szczęścia dla
tych, których kocham; dlatego błagam Pana, Nicolas, byś uważał się za wolnego i wiedział, że
mimo wszystko nikt bardziej nie może Pana kochać niż Pańska Sonia. Oba listy przyszły z
Troicy. Drugi był od hrabiny. W liście tym opisywała ostatnie dni w Moskwie, wyjazd, pożar i
utratę całego majątku. W liście tym między innymi hrabina pisała, że książę Andrzej wśród
innych rannych jechał razem z nimi. Stan jego był bardzo niebezpieczny, ale teraz doktor mówi,
że jest więcej nadziei. Pielęgnują go Sonia i Natasza.
Mikołaj nazajutrz pojechał z tym listem do księżniczki Marii. Ani Mikołaj, ani księżniczka
Maria nie powiedzieli ani słowa o tym, co mogło znaczyć zdanie: „Pielęgnuje go Natasza”, ale
dzięki temu listowi Mikołaj nagle zbliżył się do księżniczki na stopie niemal rodzinnej.
Nazajutrz Rostow odwiózł księżniczkę Marię do Jarosławia, a po kilku dniach sam pojechał
do pułku.
329
VIII
List Soni do Mikołaja, będący spełnieniem jego modlitwy, napisany był z Troicy. Oto co go
spowodowało. Myśl o ożenku Mikołaja z bogatą panną coraz bardziej zajmowała starą hrabinę.
Wiedziała, że Sonia była tu główną przeszkodą. I życie Soni w domu hrabiny, zwłaszcza po
liście Mikołaja opisującym jego spotkanie w Boguczarowie z księżniczką Marią, stawało się
ostatnio coraz cięższe. Hrabina nie ominęła ani jednej okazji, by nie robić obraźliwych lub
przykrych aluzji wobec Soni.
Ale na kilka dni przed wyjazdem z Moskwy hrabina poruszona i rozdrażniona wszystkim, co
się działo, wezwała do siebie Sonię i zamiast wymówek i żądań, ze łzami zwróciła się do niej z
błaganiem, żeby poświęcając się odpłaciła za wszystko, co dla nie zrobiono, i zerwała z
Mikołajem.
Nie uspokoję się poty, póki mi nie przyrzekniesz. Sonia rozpłakała się histerycznie, mówiła
szlochając, że zrobi wszystko, że jest na wszystko gotowa, ale nie dala jasnej obietnicy i w duszy
nie mogła się zdecydować na to, czego od niej żądano. Trzeba się było poświęcić dla szczęścia
rodziny, która ją utrzymywała i wychowała. Sonia nawykła poświęcać się dla szczęścia innych.
Jej sytuacja w domu była taka, że tylko drogą poświęceń mogła wykazać swe zalety, więc
przywykła do tego i lubiła się poświęcać. Ale przedtem we wszystkich wypadkach poświęcania
się uświadamiała sobie z radością, że poświęcając się podnosi swą wartość w oczach własnych i
otoczenia i staje się bardziej godna Nicolas, którego kochała ponad wszystko w życiu, teraz
poświęcenie jej miało polegać na tym, żeby się zrzec tego, co dla niej stanowiło całą nagrodę za
ofiary, cały sens życia. I po raz pierwszy odczuła żal do tych ludzi, którzy świadczyli jej
dobrodziejstwa po to, aby ją tym boleśniej umęczyć, odczuła zazdrość względem Nataszy, która
nie doświadczyła nigdy czegoś podobnego, nie potrzebowała się poświęcać i zmuszała innych,
by poświęcali się dla niej, a jednak była kochana przez wszystkich. I po raz pierwszy Sonia
poczuła, jak jej skromna, czysta miłość do Nicolas nagle zaczyna się zmieniać w namiętne
uczucie, górujące i nad zasadami, i nad cnotą, i nad religią, i pod wpływem tego uczucia Sonia,
która, będąc całe życie zależna od innych, instynktownie nauczyła się skrytości, w ogólnych,
nieokreślonych słowach odpowiedziała hrabinie, unikała z nią rozmów i postanowiła czekać na
spotkanie z Mikołajem, aby na tym spotkaniu nie tylko nie uwolnić go, lecz, przeciwnie, na
zawsze z sobą związać.
Kłopoty i okropności ostatnich dni pobytu Rostowów w Moskwie zagłuszyły w Soni ciążące
jej czarne myśli. Była rada, że może ratować się przed nimi w zajęciach praktycznych. Ale kiedy
dowiedziała się o obecności w domu księcia Andrzeja, mimo całego szczerego współczucia,
które żywiła dla niego i dla Nataszy, ogarnęło ją radosne i zabobonne uczucie, że Bóg nie chce
tego, by ona była rozłączona z Nicolas. Wiedziała, że Natasza kochała tylko księcia Andrzeja i
nie przestała go kochać. Wiedziała, że teraz, będąc razem w tak strasznych okolicznościach, na
nowo pokochają się wzajemnie i że wtedy Mikołaj wskutek powinowactwa, w które z nimi
wejdzie, nie będzie mógł się ożenić z księżniczką Marią. Mimo całej okropności wszystkiego, co
330
się działo w ostatnich dniach i w czasie pierwszych dni podróży, to uczucie i świadomość, że
Opatrzność wmieszała się w jej sprawy osobiste, radowały Sonię.
W Troickiej Ławrze Rostowowie urządzili pierwszy postój w swej podróży.
W zajeździe Ławry Rostowom dano trzy duże pokoje, z których jeden zajął książę Andrzej.
Ranny czuł się tego dnia znacznie lepiej. Była przy nim Natasza. W sąsiednim pokoju
przebywali hrabia i hrabina, z szacunkiem rozmawiając z ihumenem, który odwiedził dawnych
znajomych i dobroczyńców. Sonia była obok i męczyła ją ciekawość, o czym mówi książę
Andrzej z Natasza. Słyszała spoza drzwi dźwięk ich głosów. Drzwi do pokoju księcia Andrzeja
otworzyły się. Wyszła stamtąd wzruszona Natasza i nie zauważywszy podnoszącego się na jej
przywitanie i chwytającego się za szeroki rękaw prawej ręki mnicha, podeszła do Soni i wzięła
ją za rękę.
– Natasza, co ci jest? Chodźże tu – powiedziała hrabina.
Natasza podeszła po błogosławieństwo, a ihumen radził zwrócić się o pomoc do Boga i do
świętych.
Zaraz po wyjściu mnicha Natasza ujęła pod ramię swą przyjaciółkę i weszła z nią do pustego
pokoju.
– Soniu, więc tak? Będzie żył? – powiedziała. – Soniu, jaka jestem szczęśliwa i jak
nieszczęśliwa! Soniu, kochanie, wszystko po staremu. Żeby tylko żył! On nie może... dlatego że,
dlatego... że.. – i Natasza rozpłakała się.
– Tak! Wiedziałam o tym! Bogu dzięki – odpowiedziała Sonia. – Będzie żył!
Sonia była wzruszona nie mniej niż przyjaciółka, i jej trwogą, i bólem, i swoimi nie
zwierzonymi nikomu myślami. Szlochając całowała, pocieszała Nataszę. „Żeby tylko żył!” –
myślała. Popłakawszy, porozmawiawszy i otarłszy łzy obie przyjaciółki podeszły do drzwi
księcia Andrzeja. Natasza otworzyła ostrożnie drzwi i zajrzała do pokoju. Sonia stała obok niej
w na pół otwartych drzwiach.
Książę Andrzej leżał z głową opartą wysoko na trzech poduszkach. Jego blada twarz była
spokojna, oczy miał zamknięte i widać było, że równo oddycha.
– Ach, Natasza! – nieomal krzyknęła nagle Sonia, biorąc pod rękę kuzynkę i odchodząc od
drzwi.
– Co? Co? – spytała Natasza.
– To, że... – powiedziała Sonia drżącymi wargami, blednąc. Natasza cicho przymknęła drzwi i
poszła z Sonia do okna, nie rozumiejąc jeszcze, co do niej mówiono.
– Pamiętasz – mówiła Sonia z zalęknionym i uroczystym wyrazem twarzy – pamiętasz, jak za
ciebie patrzyłam w lustro... W Otradnem, w czasie świąt... Pamiętasz, co widziałam?
– Tak, tak! – otwierając szeroko oczy powiedziała Natasza, mglisto przypominając sobie, że
wtedy Sonia powiedziała coś o księciu Andrzeju, którego widziała leżącego.
– Pamiętasz? – ciągnęła dalej Sonia – widziałam go wtedy i powiedziałam wszystkim: i tobie,
i Duniaszy. Widziałam, że leży na posłaniu – mówiła podnosząc rękę z wyciągniętym palcem
przy każdym szczególe – i że zaniknął oczy, i że jest przykryty właśnie różową kołdrą, i że
złożył ręce – mówiła Sonia przekonując się, w miarę jak opisywała szczegóły widziane przez
siebie teraz, że te same szczegóły widziała i wtedy. Wtedy nic nie widziała, ale mówiła, że
widziała to, co jej przyszło do głowy, ale to co wtedy wymyśliła, przedstawiało się jej tak
rzeczywiste jak wszelkie inne wspomnienie. To, co wtedy powiedziała: że spojrzał na nią i
uśmiechnął się i przykryty był czymś czerwonym, nie tylko pamiętała, ale była przekonana, że
wtedy powiedziała i że widziała, że był przykryty różową, właśnie różową kołdrą i że miał oczy
zamknięte.
– Tak, tak, właśnie różową – powiedziała Natasza, która teraz również rzekomo pamiętała, że
331
powiedziano „różową”, i w tym właśnie upatrywała szczególną osobliwość i tajemniczość
przepowiedni.
– Ale co to znaczy? – spytała Natasza w zamyśleniu.
– Ach, nie wiem! Jakie to wszystko niezwykłe! – odpowiedziała Sonia chwytając się za
głowę.
W kilka minut potem książę Andrzej zadzwonił i Natasza weszła do niego, a Sonia,
doświadczając rzadko przez nią doznawanego wzruszenia i tkliwości, została przy oknie wciąż
rozmyślając nad niezwykłością tego, co się stało.
Owego dnia była okazja wysłania listów do armii i hrabina zaczęła pisać do syna.
– Soniu – powiedziała hrabina podnosząc głowę znad listu, gdy krewniaczka przechodziła
obok niej – Soniu, nie napiszesz do Nikoleńki? – spytała hrabina cichym, wzruszonym głosem. I
w spojrzeniu jej zmęczonych oczu, patrzących przez okulary, Sonia wyczytała wszystko, co
hrabina wkładała w te słowa. Spojrzenie to wyrażało błaganie i bojaźń odmowy, i wstyd, że
trzeba było prosić, i gotowość do nieprzebłaganej nienawiści w razie odmowy.
Sonia podeszła do hrabiny i klęknąwszy pocałowała ją w rękę.
– Napiszę, maman – powiedziała.
Sonia była wzburzona i roztkliwiona wszystkim, co się działo tego dnia, zwłaszcza tym
tajemniczym spełnieniem się wróżby, które przed chwilą widziała. Teraz, gdy wiedziała, że z
powodu wznowienia stosunków między Natasza a księciem Andrzejem Mikołaj nie może ożenić
się z księżniczką Marią, z radością uczuła powrót nastroju poświęcenia, w którym lubiła żyć i do
którego tak przywykła. I ze łzami w oczach, w radosnej świadomości dokonania
wspaniałomyślnego czynu, kilka razy przerywając z powodu łez, które zasłaniały mgłą jej
aksamitne, czarne oczy, napisała ów wzruszający list, który tak zdumiał Mikołaja.
332
IX
Na odwachu, gdzie wprowadzono Pierre'a, oficer i żołnierze, którzy go zabrali, traktowali go
wrogo, ale jednocześnie z szacunkiem. Czuło się jeszcze w ich stosunku wobec niego
niepewność, co on za jeden (czy czasem aby nie jakiś ważny człowiek), i wrogość z powodu
świeżej jeszcze, osobistej z nim walki.
Ale gdy nazajutrz rano nastąpiła zmiana warty, Pierre odczul, że dla nowej straży – dla
oficerów i żołnierzy – nie ma on już tego znaczenia, jakie miał dla tych, którzy go zatrzymali.
Rzeczywiście, w tym wielkim, tęgim człowieku w chłopskim kaftanie wartownicy, którzy
przyszli następnego dnia, nie widzieli już tego dzielnego człowieka, który walczył tak
rozpaczliwie z maruderami i z konwojem i powiedział uroczyste zdanie o uratowaniu dziecka,
lecz widzieli tylko siedemnastego z Rosjan zatrzymanych z jakiegoś tam powodu na rozkaz
wyższego dowództwa. Jeżeli nawet byłoby w nim coś osobliwego, to tylko jego odważny,
skupiony, zamyślony wygląd i język francuski, którym ku zdziwieniu Francuzów dobrze władał.
Mimo to tego samego dnia przyłączyli Pierre'a do innych ujętych podejrzanych ludzi, gdyż
osobna izba, którą zajmował, potrzebna była dla oficera.
Wszyscy Rosjanie, siedzący z Pierre'em, byli ludźmi najniższego stanu. I wszyscy poznawszy
w nim pana stronili od niego, tym bardziej że mówił po francusku. Pierre ze smutkiem słyszał, iż
drwią sobie z niego.
Nazajutrz wieczorem Pierre dowiedział się, że wszyscy zatrzymani (a prawdopodobnie i on w
tej liczbie) będą oddani pod sąd za podpalanie. W trzecim dniu zaprowadzono Pierre'a wraz z
innymi do jakiegoś domu, gdzie siedział francuski generał z białymi wąsami, dwaj pułkownicy i
inni Francuzi z opaskami na rękawach. Pierre'owi, tak samo jak innym zadawano z tą niby
przewyższającą ludzkie słabości ścisłością i dokładnością, z jaką zwracają się zwykle do
podsądnych, pytania: kim jest? gdzie był? w jakim celu? itp.
Pytania te, pomijając całkiem istotę spraw życiowych i wyłączając możliwość ujęcia tej
istoty, jak wszystkie pytania zadawane w sądach, podstawiały tylko takie korytko, którym
według życzenia sądzących miały spływać odpowiedzi podsądnego i doprowadzić do celu, tj. do
oskarżenia. Gdy tylko podsądny zaczął mówić coś, co nie uwzględniało celu oskarżenia, wtedy
usuwano korytko i woda mogła ciec gdzie się jej podobało. Prócz tego Pierre doświadczył tego
uczucia, jakiego we wszystkich sądach doświadcza podsądny: zdziwienia, po co zadają mu te
wszystkie pytania. Czuł, że tylko z łaskawości albo jakby z grzeczności używano wybiegu z
podstawianiem korytka. Wiedział, że znajduje się we władzy tych ludzi, że tylko ich władza go
tu przywiodła, że tylko władza dawała im prawo żądać odpowiedzi na pytania, że jedyny cel
tego zebrania polegał na tym, żeby go oskarżyć. I dlatego, ponieważ była władza i była chęć
oskarżenia, nie trzeba było pułapki pytań i sądu. Było widoczne, że wszystkie odpowiedzi
powinny były doprowadzić do ustalenia winy. Na pytanie, co robił, gdy go ujęto, Pierre
odpowiedział z pewnym tragizmem, że niósł do rodziców dziecko, qu'il avait sauve des
333
flammes307. Dlaczego się bil z maruderem? Pierre odpowiedział, że bronił kobiety, że obrona
znieważonej kobiety jest obowiązkiem każdego człowieka, że... Przerwano mu: to nie dotyczyło
sprawy. Po co był w podwórzu palącego się domu, gdzie widzieli go świadkowie?
Odpowiedział, że szedł popatrzeć, co się dzieje w Moskwie. Przerwano mu znowu, nie pytając
go, dokąd szedł, lecz dlaczego znajdował się koło pożaru. Kim jest? – powtórzono mu pierwsze
pytanie, na które odparł, że nie chce odpowiedzieć. Podkreślił znowu, że tego nie może
powiedzieć.
– Proszę zapisać. To niedobrze. Bardzo niedobrze surowo rzekł generał z białymi wąsami i
rumianą twarzą. Czwartego dnia zaczęły się pożary na Zubowskim Wale. Pierre'a z trzynastoma
innymi odprowadzono na Krymski Bród do wozowni kupieckiego domu. Idąc ulicami Pierre
krztusił się dymem, który jak gdyby ogarniał całe miasto. Z różnych stron widać było łuny.
Pierre wtedy nie rozumiał jeszcze znaczenia faktu, że Moskwa się pali, i z przerażeniem patrzył
na te pożary.
W wozowni domu przy Krymskim Brodzie Pierre przebył jeszcze cztery dni i w tym czasie z
rozmów francuskich żołnierzy dowiedział się, że wszyscy tu trzymani czekają z dnia na dzień
decyzji marszałka. Jakiego marszałka – Pierre nie mógł się dowiedzieć od żołnierzy.
Żołnierzowi, oczywiście, marszałek przedstawiał się jako wysokie i nieco tajemnicze ogniwo
władzy.
Te pierwsze dni do 8 września, dnia, w którym jeńców poprowadzono na powtórne badanie,
były najcięższe dla Pierre'a.

307 Które uratował z płomieni.
334
X
8 września do jeńców w wozowni wszedł, sądząc z szacunku, z jakim go traktowali
wartownicy, bardzo ważny oficer. Oficer ów, prawdopodobnie sztabowy, ze spisem w ręku
sprawdził imiennie wszystkich Rosjan nazwawszy Pierre'a:
„Celui, qui n'avoue pas son nam”
308. Obejrzawszy obojętnie i leniwie wszystkich jeńców,
nakazał oficerowi warty porządnie ich odziać i oporządzić, nim zaprowadzi ich do marszałka. Po
godzinie przybyła kompania żołnierzy i Pierre'a z trzynastoma innymi poprowadzono na
Dziewicze Pole. Dzień był jasny, pogodny, po deszczu, a powietrze nadzwyczaj czyste. Dym nie
płynął dołem jak tego dnia, kiedy Pierre'a prowadzono z odwachu na Zubowskim Wale, dym
podnosił się słupami w czystym powietrzu. Łuny pożarów nigdzie nie było widać, ale ze
wszystkich stron podnosiły się słupy dymu, i cała Moskwa, wszystko, jak daleko Pierre mógł
sięgnąć wzrokiem, było jednym zgliszczem. Ze wszystkich stron widziało się spopielone miejsca
z piecami i kominami, a gdzieniegdzie opalone mury kamienic. Pierre przyglądał się zgliszczom
i nie poznawał znanych mu dzielnic miasta. Tu i ówdzie widać było ocalałe cerkwie. Nie
zniszczony Kreml bielał z daleka swymi wieżami i Iwanem Wielkim. W pobliżu urzekająco
błyszczała kopuła Nowodziewiczego monasteru i szczególnie dźwięcznie rozlegał się głos
dzwonów, wzywających na nabożeństwo. Dzwony przypominały Pierre'owi, że jest niedziela i
święto Narodzenia Matki Boskiej. Ale wydawało się, że nie ma kto obchodzić tego święta:
wszędzie były ruiny i zgliszcza, a z Rosjan widziało się tylko z rzadka oberwanych,
wystraszonych ludzi, którzy kryli się na widok Francuzów.
Oczywiście, rosyjskie gniazdo zostało zniszczone i zburzone, ale Pierre, prócz tego, iż
uświadamiał sobie unicestwienie tego rosyjskiego życia, instynktownie czuł, że w zniszczonym
gnieździe zapanował swoisty, zupełnie inny, ale twardy francuski porządek. Czuł to na widok
żołnierzy raźnie i wesoło idących w regularnych szeregach, którzy konwojowali jego i innych
przestępców, czuł to na widok mijającego go jakiegoś wysokiego francuskiego urzędnika w
dwukonnej kolasce, powożonej przez żołnierza. Czuł to słysząc radosne dźwięki pułkowej
muzyki płynącej z lewej strony pola, a zwłaszcza odczuł to i zrozumiał z tej listy, którą
przeczytał przybyły francuski oficer, wywołując jeńców. Pierre'a wzięli jacyś żołnierze,
odprowadzono go najpierw w jedno, potem w drugie miejsce z dziesiątkami innych ludzi;
zdawałoby się, mogliby zapomnieć o nim, zmieszać go z innymi, ale nie! Odpowiedzi jego przy
badaniu wróciły do niego w postaci nazwy: „Celui qui n'avoue pas son nom”. I pod tą nazwą,
groźną dla Pierre'a, prowadzono go teraz dokądś z niewątpliwą pewnością wypisaną na
twarzach, że wszyscy pozostali jeńcy i on sam byli tymi, których szukano, i że prowadzą ich
tam, dokąd trzeba. Pierre czuł się nędzną szczapką, która dostała się w koło nie znanej mu, lecz
prawidłowo działającej maszyny.
Pierre'a wraz z innymi przestępcami przyprowadzono na prawą stronę Dziewiczego Pola, w
pobliżu monasteru, do wielkiego białego domu z ogromnym ogrodem. Był to dom księcia

308 Ten, co nie zdradza swego nazwiska.
335
Szczerbatowa, gdzie Pierre często przedtem bywał, a w którym teraz, jak się dowiedział z
rozmowy żołnierzy, stał marszałek, książę Eckmuhl. Podprowadzono ich przed ganek i po
jednemu wprowadzano do domu. Pierre był szósty. Przez oszkloną galerię, sień, przedpokój,
znane Pierreowi, wprowadzono go do długiego, niskiego gabinetu, gdzie przy drzwiach stał
adiutant.
Davout siedział w końcu pokoju przy stole, w okularach na nosie. Pierre podszedł do niego
blisko. Davout nie podniósł głowy, widocznie przeglądał jakieś pismo leżące przed nim. Wciąż
nie podnosząc głowy zapytał cicho: „Qui etes-vous?”309
Pierre milczał dlatego, że nie miał sił wymówić słowa. Davout dla Pierre'a nie był po prostu
francuskim generałem; dla Pierre'a Davout był człowiekiem znanym ze swego okrucieństwa.
Patrząc na spokojną twarz Davouta, który niby surowy nauczyciel zgadzał się do czasu mieć
cierpliwość i czekać na odpowiedź, Pierre czuł, że każda sekunda zwłoki może kosztować go
życie, ale nie wiedział, co powiedzieć. Nie decydował się, by powiedzieć to samo, co mówił na
pierwszym badaniu; ujawnić zaś swoje nazwisko i tytuł było niebezpiecznie i wstyd. Pierre
milczał. Ale zanim zdążył zdecydować się na coś, Davout podniósł głowę, przesunął okulary na
czoło, przymrużył oczy i wpatrywał się w Pierre'a.
– Ja znam tego człowieka – powiedział miarowym, chłodnym głosem, oczywiście z
wyrachowaniem, żeby przestraszyć Pierre'a. Chłód przenikający przedtem plecy Pierrea objął jak
szczypcami jego głowę.
– Mon general, vous ne pouvez pas me connaitre, je ne vous ai jamais vu...310
– C'est un espion russe311 – przerwał mu Davout zwracając się do obecnego w pokoju
drugiego generała, którego Pierre nie zauważył. Davout odwrócił się. Z nieoczekiwaną siłą w
głosie Pierre nagle zaczął szybko mówić:
– Non, Monseigneur – powiedział przypomniawszy sobie nagle, że Davout jest księciem. –
Non, Monseigneur, vous n'avez pas pu me connaitre. Je sws un officier militionnaire et je n'ai
pas guitte Moscou.312
– Votre nom?313– powtórzył Davout.
– Besouhof.
– Qu'est-ce qui me prowera que vous ne mentez pas?314
– Monseigneur!315 – wykrzyknął Pierre głosem nie obrażonym, lecz błagalnym.
Davout podniósł oczy i badawczo popatrzył na Pierre'a. Patrzyli na siebie kilka sekund i to
uratowało Pierre'a. W tym spojrzeniu, mimo wszelkich okoliczności wojny i sądu, między tymi
dwoma ludźmi nawiązały się ludzkie stosunki. Obaj w tej chwili niejasno odczuli niezliczone
mnóstwo spraw i zrozumieli, że obaj są dziećmi ludzkości, że są braćmi.
W pierwszym spojrzeniu Dayouta, który podniósł tylko głowę znad swej listy, gdzie ludzkie
sprawy i życie oznaczano numerami, Pierre był tylko okolicznością, i nie obciążając sumienia
złym postępkiem, Davout kazałby go zastrzelić, ale teraz widział już w nim człowieka.
Zastanowił się przez chwilę.
– Comment me prouverez-vous la verite de ce que vous me aites?316 – rzekł Davout chłodno.

309 Kto pan jest?
310 Generale, pan nie może mnie znać, ja pana nigdy nic widziałem... 311 To rosyjski szpieg.
312 Nie, wasza wysokość, pan nie mógł mnie znać. Jestem oficerem pospolitego ruszenia i nic opuściłem Moskwy.
313 Pańskie nazwisko?
314 Jak się przekonam, że pan nic kłamiesz?
315 Wasza książęca mość!
316 Jak dowiedziesz, że mówisz prawdę?
336
– Pierre przypomniał sobie Ramballe'a i wymienił jego pułk oraz nazwisko i ulicę, przy której
stał dom.
– Vous n'etes pas ce que vous dites 317– znowu powiedział Davout.
Pierre drżącym, urywanym głosem zaczął przytaczać dowody prawdziwości swego zeznania.
Ale w tej chwili wszedł adiutant i coś Davoulowi zakomunikował. Davout rozjaśnił się,
zadowolony z wiadomości przekazanej mu przez adiutanta, i zaczął zapinać mundur. Widocznie
zupełnie zapomniał o Bezuchowie.
Gdy adiutant przypomniał mu o jeńcu, zachmurzywszy się skinął w stronę Pierre'a i
powiedział, żeby go odprowadzono. Ale dokąd miano go odprowadzić, Pierre nie wiedział: czy z
powrotem do wozowni, czy na przygotowane miejsce egzekucji, które, idąc przez Dziewicze
Pole, pokazywali mu towarzysze.
Odwrócił głowę i zobaczył, że adiutant powtórnie pyta o coś.
– Oui, sans doute!318 – powiedział Davout: ale co znaczyło „tak”, Pierre nie wiedział.
Pierre nie pamiętał, ani jak, ani jak długo, ani dokąd szedł. W stanie zupełnej bezmyślności i
otępienia, nic wkoło siebie nie widząc, przestawiał nogi razem z innymi tak długo, aż wszyscy
stanęli, a wtedy zatrzymał się i on.
Przez cały ten czas jedna tylko myśl plątała mu się po głowie, myśl o tym: kto, któż wreszcie
skazał go na stracenie? Nie byli to ci ludzie, którzy go badali w komisji, bo z nich ani jeden nie
chciał i, oczywiście, nie mógł tego zrobić.
Nie był to Davout, który tak po ludzku spojrzał na niego. Jeszcze chwila i Davout
zrozumiałby, że postępuje źle, ale właśnie przeszkodził mu adiutant, który wszedł. I adiutant też,
oczywiście, nie chciał nic złego, ale mógłby był nie wchodzić. Któż to, wreszcie, jego – Pierre'a,
tracił, zabijał, pozbawiał życia ze wszystkimi jego wspomnieniami, dążnościami, nadziejami,
myślami?
Był to układ, zbieg okoliczności.
Jakiś układ zdarzeń zabijał jego – Pierre'a, pozbawiał go życia, wszystkiego, unicestwiał go.

317 Nie jesteś pan tym, za kogo się podajesz.
318 Tak, oczywiście.
337
XI
Z domu księcia Szczerbatowa poprowadzono jeńców prosto w dół Dziewiczym Polem, w
lewo od Dziewiczego monasteru, i podprowadzono do ogrodu, w którym stał słup. Za słupem
był wykopany duży dół, z ziemią świeżo wyrzuconą, a wkoło dołu i słupa półkolem stał wielki
tłum ludzi. Tłum składał się z niewielu Rosjan i dużej liczby żołnierzy napoleońskich stojących
luzem: Niemców, Włochów i Francuzów w rozmaitych mundurach. Po prawej i lewej stronie
słupa stało szeregiem francuskie wojsko w niebieskich mundurach z czerwonymi
naramiennikami, w getrach i kiwiorach.
Przestępców rozstawiono w pewnym porządku, zgodnie z listą (Pierre stal szósty), i
podprowadzono do słupa. Nagle z dwóch stron uderzono w kilka werbli i Pierre uczuł, że z tym
dźwiękiem jakby oderwała się część jego duszy. Stracił zdolność myślenia i rozważania. Mógł
tylko widzieć i słyszeć. I miał tylko jedno życzenie – aby jak najprędzej stało się to coś
straszliwego, co się miało stać. Pierre oglądał się na swych towarzyszy i przypatrywał się im.
Dwaj ludzie z brzegu byli to ostrzyżeni kryminaliści. Jeden – wysoki, chudy, drugi – czarny,
kędzierzawy, muskularny, z przypłaszczonym nosem. Trzeci był to służący, lat czterdziestu
pięciu, z siwiejącymi włosami i z ciałem pełnym, dobrze odżywionym. Czwarty – chłop bardzo
piękny, z rozłożystą jasną brodą i czarnymi oczami. Piąty był robotnikiem fabrycznym – żółty,
chudy, mały, lat osiemnaście, w kaftanie.
Pierre słyszał, że Francuzi naradzali się, jak rozstrzeliwać: po jednym czy po dwóch. „Po
dwóch” – chłodno, spokojnie odpowiedział starszy oficer. Nastąpiło przegrupowanie w
szeregach żołnierzy i widać było, że się wszyscy śpieszą, a śpieszyli się nie tak, jak się śpieszą
ludzie, by wykonać zrozumiałą dla wszystkich robotę, ale tak, jak się śpieszą, żeby skończyć
sprawę konieczną, ale nieprzyjemną i niezrozumiałą.
Urzędnik-Francuz z szarfą podszedł do prawego rzędu przestępców i przeczytał wyrok po
rosyjsku i po francusku.
Następnie dwie dwójki Francuzów podeszły do przestępców i chwyciły wedle wskazówki
oficera dwóch kryminalistów stojących z brzegu. Kryminaliści podszedłszy do słupa zatrzymali
się i zanim przyniesiono worki, milcząc rozglądali się dokoła, jak patrzy ranne zwierzę na
zbliżającego się myśliwca. Jeden wciąż się żegnał, drugi drapał się w plecy i poruszał wargami
jakby w uśmiechu. Żołnierze pośpiesznie zaczęli zawiązywać im oczy, nakładać worki i wiązać
do słupa.
Dwunastu strzelców z karabinami wyszło spoza szeregów miarowym twardym krokiem i
zatrzymało się w odległości ośmiu kroków od słupa. Pierre odwrócił się, żeby nie widzieć tego,
co będzie. Nagle rozległ się trzask i łoskot, który wydał się Pierre'owi głośniejszy niż
najsilniejsze uderzenie pioruna. Obejrzał się. Widać było dym, a Francuzi, z bladymi twarzami i
drżącymi rękami, coś robili przy dole. Podprowadzono następnych dwóch. Tak samo, takim
samym wzrokiem i ci dwaj patrzyli na wszystkich, daremnie, milcząco, jedynie wzrokiem
338
prosząc o ratunek, i widocznie nie rozumieli i nie wierzyli temu, co się stanie. Nie mogli wierzyć
dlatego, że tylko oni wiedzieli, czym było dla nich życie, i dlatego nie rozumieli i nie wierzyli,
żeby można było je zabrać.
Pierre nie chciał patrzeć i znowu się odwrócił, ale znowu jakby straszliwy wybuch poraził
jego słuch. Jednocześnie z tym hukiem ujrzał dym, czyjąś krew i blade, przestraszone twarze
Francuzów, znowu coś robiących przy słupie i popychających się wzajemnie drżącymi rękami.
Ciężko dysząc Pierre oglądał się wkoło siebie, jakby zapytywał: co to takiego? To samo pytanie
było we wszystkich spojrzeniach, z którymi spotykało się spojrzenie Pierre'a.
Na wszystkich twarzach Rosjan, na twarzach żołnierzy francuskich, oficerów, na wszystkich
bez wyjątku widział taki sam strach, przerażenie i walkę, jakie odczuwał w swym sercu. „Więc
kto to, ostatecznie, robił? Wszyscy oni tak samo cierpią jak ja. Kto to? Kto?” – błysnęło w duszy
Pierre'a na sekundę.
– Tirailleurs du 86-me, en mant!319 – krzyknął ktoś. Podprowadzono piątego, który stał obok
Pierre'a – samego. Pierre nie zrozumiał, że jest ocalony, że jego i wszystkich pozostałych
przyprowadzono tu tylko po to, aby byli obecni przy egzekucji. Z coraz bardziej wzrastającym
przerażeniem patrzył na to, co się działo, nie czując ani radości, ani uspokojenia. Piątym był
robotnik fabryczny w kaftanie. Zaledwie go dotknięto, odskoczył przerażony i uchwycił Pierre'a.
(Pierre wzdrygnął się i oderwał się od niego.) Robotnik nie mógł iść. Wleczono go pod ręce, a
on coś krzy czał. Gdy go podprowadzono do słupa, nagle zamilkł. Jakby w tym momencie coś
zrozumiał. Czy zrozumiał, że na próżno krzyczy? Czy że niemożliwe, aby go ludzie zabili. Stał
pod słupem, oglądając się dokoła błyszczącymi oczami, jak postrzelone zwierzę, i czekał, aż mu
przewiążą oczy.
Pierre już nie miał siły odwrócić się i zamknąć oczu. Ciekawość i wzburzenie jego i całego
tłumu przy tym piątym morderstwie doszły do szczytu. Tak samo jak inni, ten piąty wydawał się
spokojny: otulał się kaftanem i drapał jedną bosą nogą drugą.
Gdy mu zawiązywano oczy, sam poprawił na tyle głowy węzeł, który go uciskał, następnie,
gdy go oparto o zakrwawiony słup, odchylił się w tył, a że w tym położeniu było mu
niewygodnie, zmienił pozycję i wyprostowawszy nogi, spokojnie wsparł się o słup. Pierre nie
spuszczał z niego wzroku, nie przeoczył najmniejszego jego ruchu.
Chyba słychać było komendę, chyba po komendzie huknęła salwa ośmiu karabinów. Ale
Pierre później w żaden sposób nie mógł sobie przypomnieć, czy słyszał choć najsłabszy trzask
wystrzałów. Zobaczył tylko, jak dlaczegoś nagle robotnik zawisnął na sznurach, jak ukazała się
krew w dwóch miejscach i jak sznury pod ciężarem zwisającego ciała same się rozluźniły i
robotnik, opuściwszy nienaturalnie głowę i podwinąwszy nogę, usiadł. Pierre podbiegł do słupa.
Nikt go nie zatrzymywał. Przy robotniku coś robili przestraszeni, bladzi ludzie. Jakiemuś
staremu, wąsatemu Francuzowi drżała dolna szczęka, gdy odwiązywał sznury. Ciało się osunęło.
Żołnierze niesprawnie i pośpiesznie zawlekli je za słup i zaczęli spychać do dołu.
Wszyscy, oczywiście, na pewno wiedzieli, że są przestępcami i że muszą jak najprędzej ukryć
ślady swego przestępstwa.
Pierre zajrzał do dołu i zobaczył, że robotnik leży w nim kolanami do góry, blisko głowy, a
jedno ramię ma wyżej niż drugie. Ale już łopaty zasypywały ziemią całe ciało. Jeden z żołnierzy
krzyknął na Pierre'a gniewnie, ze złością, boleśnie, żeby odszedł. Ale Pierre nie zrozumiał go i
stał przy słupie, a nikt nie kazał mu odejść.
Gdy dół całkowicie już zasypano, rozległa się komenda. Pierre'a odprowadzono na miejsce, a
żołnierze francuscy, stojący szeregami po obu stronach słupa, dokonali półobrotu i zaczęli

319 Strzelcy 86 pułku, naprzód!
339
przechodzić miarowym krokiem koło słupa. Dwudziestu czterech strzelców z rozładowanymi
karabinami, stojących w środku koła, zajmowało biegiem swe miejsca, w chwili gdy
przechodziły obok nich kompanie.
Pierre patrzył teraz bezmyślnie na strzelców, którzy dwójkami wybiegali z koła. Młody
żołnierz z trupiobladą twarzą, z kiwiorem zsuniętym na ciemię, wciąż jeszcze stał przed dołem
na tym miejscu, z którego strzelał. Zataczał się jak pijany, idąc to naprzód, to w tył kilka
kroków, żeby podtrzymać swe upadające ciało. Stary żołnierz, podoficer, wybiegł z szeregów i
chwyciwszy za ramię młodego żołnierza, wciągnął go do kompanii. Tłum Rosjan i Francuzów
zaczął się rozchodzić. Wszyscy szli w milczeniu z opuszczonymi głowami.
– Ca leur apprendra a incendier320 – powiedział ktoś z Francuzów. Pierre obejrzał się na
mówiącego i zobaczył, że był to żołnierz, który chciał czymkolwiek usprawiedliwić to, co
zrobiono, ale nie mógł. Nie dokończywszy zdania machnął ręką i odszedł
 320 To ich oduczy podpalać.
340
XII
Po egzekucji odłączono Pierre'a od innych podsądnych i pozostawiono samego w niewielkiej,
zniszczonej cerkwi.
Przed wieczorem wszedł do cerkwi podoficer warty z dwoma żołnierzami i powiadomił
Pierre'a, że go ułaskawiono i że przejdzie teraz do baraków jeńców wojennych. Nie rozumiejąc
tego, co mu powiedziano, Pierre wstał i poszedł z żołnierzami. Przyprowadzono go do baraków,
zbudowanych na wzniesieniu z opalonych desek, belek i gładkiej tarcicy, i wprowadzono do
jednego z nich. Otoczyło go w ciemności około dwudziestu różnych ludzi. Pierre patrzył na nich
nie rozumiejąc, kim są ci ludzie, po co tu są i czego chcą od niego. Słyszał słowa, z którymi
zwracano się do niego, ale nie wyciągał z nich żadnego wniosku lub zastosowania: nie rozumiał
ich znaczenia. Odpowiadał na to, o co go pytano, ale nie orientował się, kto go słucha i jak
zrozumieją jego odpowiedzi. Patrzył na twarze i postacie i wszystkie wydawały mu się
jednakowo bezmyślne.
Od chwili gdy Pierre zobaczył to straszne morderstwo dokonane przez ludzi, którzy nie
chcieli tego zrobić, z duszy jego jak gdyby wyrwano sprężynę, na której wszystko się trzymało i
wydawało się żywe, i wszystko zwaliło się w kupę bezsensownego śmiecia. Chociaż nie zdawał
sobie z tego sprawy, zawaliła się w nim wiara w porządek świata i w duszę ludzką, i we własną
duszę, i w Boga. Tego doświadczał Pierre i przedtem, ale nigdy z taką silą jak teraz. Dawniej,
gdy go opanowywały tego rodzaju zwątpienia, źródłem ich była jego własna wina. I w głębi
duszy Pierre czuł wtedy, że lekarstwo na tę rozpacz i zwątpienia znajdzie w sobie. Ale teraz czuł,
że nie ponosi winy za to, iż świat runął w jego oczach i pozostały tylko bezsensowne ruiny.
Czuł, że powrót do wiary w życie nie zależy od niego.
Dokoła w ciemnościach stali ludzie: zapewne coś bardzo ich w nim interesowało. O czymś
mu opowiadano, o coś pytano, potem dokądś go poprowadzono i w końcu znalazł się w kącie
baraku obok jakichś ludzi, którzy śmieli się i nawoływali z różnych stron.
– No i, ludzie kochane... ten sam książę, który... – słowo „który” ze szczególnym akcentem
wypowiedział czyjś głos z przeciwległego kąta baraku.
Milczący, siedząc bez ruchu na słomie pod ścianą, Pierre to otwierał, to zamykał oczy. Ale
gdy tylko je zamknął, widział przed sobą tę samą straszną, szczególnie straszną w swej postaci
twarz robotnika i jeszcze bardziej straszne w swym niepokoju twarze mimowolnych morderców.
I znowu otwierał oczy, i bezmyślnie patrzył w ciemnościach wkoło.
Obok niego siedział, pochylony, jakiś mały człowiek, którego obecność Pierre zauważył od
początku po ostrym zapachu potu, jaki bił od niego przy każdym ruchu. Człowiek ten robił coś
po ciemku przy swych nogach i mimo że Pierre nie widział jego twarzy, czuł, że tamten
nieustannie na niego spogląda. Rozejrzawszy się w ciemności Pierre zrozumiał, że ten człowiek
się rozzuwa. A to, jakim sposobem to robił, zainteresowało Pierre'a. Rozmotawszy sznurki,
którymi obwiązana była jedna noga, starannie je zwinął i natychmiast wziął się do drugiej nogi
341
spoglądając na Pierre'a. Gdy jedna ręka wieszała sznurki, druga już zaczynała rozmotywać drugą
nogę. W ten sposób starannie, okrągłymi, szybkimi, bez przerwy następującymi po sobie
ruchami rozzuwszy się, człowiek rozwiesił obuwie na kółeczkach wbitych nad głową, wyjął
kozik, oberżnął coś, złożył kozik, włożył go pod głowę i usiadłszy wygodniej, objął swe zgięte
kolana obiema rękami i skierował wzrok prosto na Pierre'a. Pierre odczuł coś przyjemnego,
uspokajającego i krągłego w tych szybkich ruchach, w tym dobrze urządzonym w jego kącie
gospodarstwie, a nawet w zapachu tego człowieka, i nie spuszczał z niego oczu.
– A dużoście biedy zażyli, panie, co? – odezwał się nagle mały człowieczek. I tyle
delikatności i prostoty było w śpiewnym głosie tego człowieczka, że Pierre chciał odpowiedzieć,
ale zadrgała mu szczęka i poczuł łzy. Mały człowiek natychmiast – nie pozwalając, by Pierre
okazał wzruszenie – zaczął mówić podobnie przyjemnym głosem.
– E, sokoliku, nie martw się – mówił tym tkliwie śpiewnym i serdecznym głosem, jakim
mówią stare baby rosyjskie – nie martw się, kochasiu: godzina bólu, a cały wiek życia! Tak, mój
miły. A żyjemy sobie tu, Bogu dzięki, bez krzywdy. Ludzie też i źli, i dobrzy są – powiedział.
Mówiąc jeszcze, giętkim ruchem przegiął się na kolana, wstał i pokasłując poszedł gdzieś.
– Widzisz go, przyszedł, szelma! – usłyszał Pierre w końcu baraku ten sam miły głos. –
Przyszedł, szelma, pamięta! No, no, dosyć. – I żołnierz, odpychając od siebie psiaka skaczącego
mu do piersi, wrócił na swoje miejsce i usiadł. W rękach miał coś zawiniętego w szmacie.
– No, pojedzcie sobie, panie – powiedział wracając do poprzedniego, pełnego szacunku tonu i
odwijając szmatkę podał Pierre'owi kilka pieczonych kartofli. – Na obiad była polewka. Ale
kartofle ważniejsze.
Pierre przez cały dzień nic nie jadł i zapach kartofli wydawał mu się nadzwyczaj przyjemny.
Podziękował żołnierzowi i zaczął jeść.
– Cóż, jakże to? – uśmiechając się rzekł żołnierz i wziął jeden kartofel. – Widzisz, ot tak. –
Wyjął znowu kozik, rozkrajał na dłoni kartofel na dwie równe części, posypał solą ze szmatki i
podał Pierre'owi.
– Kartofle najważniejsze – powtórzył. – Jedz, o tak. Pierre'owi wydawało się, że nigdy nie
jadł nic smaczniejszego.
– Nie, wszystko to nic – powiedział Pierre – ale dlaczego oni rozstrzelali tych
nieszczęsnych!... Ostatni – dwadzieścia lat.
– Ts... ts... – powiedział mały człowieczek. – Grzechy nasze, to nasze grzechy... – szybko
dodał i jakby miał słowa zawsze gotowe w ustach, skąd niespodzianie wylatywały, ciągnął dalej:
– Cóż to, panie, zostaliście się tak w Moskwie?
– Nie myślałem, że oni tak prędko wejdą. Nie chciałem zostać.
– A jakże oni cię wzięli, sokoliku, z twego domu?
– Nie, poszedłem do pożaru i tam mnie schwytano i sądzono za podpalenie.
– Gdzie sąd, tam i bezprawie – wtrącił mały człowieczek.
– A ty tu dawno? – zapytał Pierre dojadając ostatniego kartofla.
– Ja? W tę niedzielę wzięli mnie ze szpitala w Moskwie.
– Któż ty jesteś? Żołnierz?
Żołnierz Apszerońskiego pułku. Na febrę umierałem. Nawet nam nic nie powiedzieli.
Naszych ludzi leżało ze dwudziestu. Aniśmy się spodziali.
– Cóż, bardzo ci się tu przykrzy? – spytał Pierre.
– Jakże ma się nie przykrzyć, sokoliku! Na imię mam Platon, nazwisko Karatajew – dodał,
dlatego widocznie, żeby Pierre'owi ułatwić zwracanie się do niego. – „Sokolikiemna służbie
przezwali. Jakże się ma nie przykrzyć, sokoliku! Moskwa – ona przecie matka miast. Jakże bez
przykrości na to patrzyć. Tak, czerw kapustę zżera, a sam wcześniej umiera, tak starzy powiadali
342
– dodał szybko.
– Jak, jakżeś to powiedział? – zapytał Pierre.
– Ja? – spytał Karatajew. – Ja mówię: nie naszym rozumem, jeno boskim sądem – rzekł
myśląc, że powtarza, co powiedział, i natychmiast ciągnął dalej: – Toć pewno macie, panie, i
dziedzictwo? I dom macie? Znaczy, pełna miska! I gospodynię macie? A starzy rodzice żyją? –
pytał. I chociaż Pierre nie widział w ciemności, czuł, że żołnierzowi ściągały się wargi
wstrzymywanym, przyjaznym uśmiechem, w czasie gdy go wypytywał. Karatajew widocznie
był zmartwiony, że Pierre nie miał rodziców, a szczególnie matki.
– Żona do rady, teściowa do zwady, nic milszego od rodzonej matki! – powiedział. – No, a
dzieciątka macie? – pytał dalej. Przecząca odpowiedź Pierre'a znowu go widocznie zmartwiła,
więc pośpieszył dodać: – Cóż, ludzie młodzi; Bóg da, jeszcze będą. Byle tylko w zgodzie żyć...
– Przecie teraz wszystko jedno – mimo woli powiedział Pierre.
– Ech, człowieku kochany – sprzeciwił się Platon – torby i więzienia nigdy się nie zarzekaj. –
Usiadł wygodniej, odkaszlnął, widocznie przygotowując się do dłuższej opowieści. – Tak to,
druhu kochany, byłem jeszcze w domu – rozpoczął. – Wieś nasza bogata, dużo ziemi, dobrze
chłopi żyją i nasz dom też – chwała Bogu. W siedmiu ojciec chodził kosić. Żyliśmy dobrze.
Prawiśmy chrześcijanie byli. Zdarzyło się... – I Platon Karatajew opowiedział długą historię, jak
pojechał do cudzego lasu po drzewo i wpadł w ręce gajowego, jak go ćwiczyli rózgami,
zasądzali i posłali do wojska. – Cóż, sokoliku – mówił głosem zmienionym od uśmiechu. –
Myśleli – cierpienia, a wyszła radość! Brat by musiał iść, żeby nie mój grzech. A młodszy brat
ma pięcioro dzieci, a po mnie to tylko żołnierka ostała. Była dziewczynka, to ją Bóg zabrał
jeszcze przed żołnierstwem. Przyszedłem do domu pogościć, powiadam ci. Patrzę – lepiej żyją
jak dawniej. Gadziny pełne podwórze, baby w domu, dwaj bracia na zarobku. Jeden Michajło,
najmłodszy, w domu. Ojciec mówi: „Mnie – powiada – wszystkie dzieci równe: w który by
palec nie ukąszono, zawsze boli. A jakby wtenczas nie wzięli Platona, poszedłby Michajło”.
Zwołał nas wszystkich – czy uwierzysz – ustawił przed obrazami. „Michajło – mówi – chodź tu,
kłaniaj mu się nisko i ty, babo, pokłoń się, kłaniajcie się, wnuczęta. Zrozumieliście?” – mówi.
Tak to, druhu kochany. Los głowy szuka. A my wciąż osądzamy: to niedobrze, to nie w
porządku. Nasze szczęście, kochaneczku, jak woda w więcierzu: ciągniesz – nadęło się, a
wyciągniesz – nic nie ma. Tak, tak. – I Platon przesiadł się na swojej słomie. Pomilczawszy jakiś
czas Platon wstał.
– Cóż, na pewno chcesz spać? – powiedział i zaczął się szybko żegnać powtarzając:
– Panie Jezu Chryste, Nikoła, wybrańcze Pański, Froła i Ławra! Panie Jezu Chryste, Nikoła,
wybrańcze Pański, Froła i Ławra! Jezu Panie Chryste, zmiłuj się nad nami i zbaw nas! –
zakończył, złożył pokłon do ziemi, wstał, westchnął i usiadł na swojej słomie. – Ach, tak, tak.
Połóż Boże, kamykiem, podnieś kołaczykiem – powiedział i legł naciągając na siebie płaszcz.
– Jakąś ty modlitwę odmawiał? – spytał Pierre.
– Hę? – mruknął Platon (zdążył już zasnąć). – Co odmawiałem? Modliłem się. A czy ty się
nie modlisz?
– Tak, i ja się modlę – powiedział Pierre. – Ale dlaczegoś ty mówił: Froła i Ławra?
– No, a jakże? – szybko odrzekł Platon – końskie święto. I żywinę trzeba uważać –
powiedział Karatajew. – Widzisz, jak się to szelma zwinęła. Ugrzała się, pieska córka –
powiedział pomacawszy psa u swych nóg i odwróciwszy się znowu, zaraz zasnął.
Na dworze słychać było skądś z daleka płacz i krzyki, a przez szczeliny baraku widać było
płomienie, ale w baraku było cicho i ciemno. Pierre długo nie mógł zasnąć, leżał z otwartymi
oczami na swym miejscu w ciemnościach, przysłuchując się miarowemu chrapaniu Platona
leżącego blisko niego, i czuł, że świat, zrujnowany poprzednio, teraz porusza się w jego duszy w
343
nowej krasie, na jakichś nowych, niezachwianych podstawach.
344
XIII
W baraku, w którym się znalazł Pierre i w którym przebył cztery tygodnie, siedziało
dwudziestu trzech jeńców żołnierzy, trzech oficerów i dwóch urzędników.
Wszystkich ich Pierre przypominał sobie potem jak we mgle, tylko Platon Karatajew pozostał
mu zawsze w duszy jako najsilniejsze i najdroższe wspomnienie i ucieleśnienie wszystkiego, co
rosyjskie, co dobre, co krągłe. Gdy nazajutrz o świcie Pierre zobaczył swego sąsiada, pierwsze
wrażenie czegoś krągłego potwierdziło się w zupełności. Cała postać Platona we francuskim
płaszczu, podpasanym postronkiem, w czapce i łapciach, była krągła. Głowę miał zupełnie
okrągłą; plecy, piersi, ramiona, nawet ręce, trzymane jakby w gotowości objęcia czegoś, były
okrągłe, przyjemny uśmiech i duże, piwne, łagodne oczy były okrągłe.
Platon Karatajew był chyba po pięćdziesiątce, sądząc z jego opowiadań o kampaniach, w
których brał udział jako dawny żołnierz. Sam nie wiedział i w żaden sposób nie potrafił określić,
ile ma lat. Ale zęby jego, białe i mocne, które wyłaniały się dwoma półkolami w uśmiechu (co
się często zdarzało), były piękne i zdrowe, nie miał ani jednego siwego włosa w brodzie i
włosach, a całe jego ciało wyglądało gibko, silnie i wytrzymałe.
Twarz jego, mimo drobnych, okrągłych zmarszczek, miała wyraz niewinny i młodzieńczy,
głos był przyjemny, śpiewny. Ale główna osobliwość w jego mowie polegała na bezpośredniości
i pośpiechu. Nigdy, widocznie, nie myślał o tym, co powiedział i co powie; i stąd w szybkości i
szczerości jego intonacji była szczególna, nieodparta dobitność i siła przekonywania.
Jego fizyczne siły i ruchliwość w początku niewoli były takie, że wydawało się, iż nie
rozumie, co to jest zmęczenie i choroba. Codziennie wieczorem kładąc się mówił:
„Połóż mnie, Panie, kamykiem, a podnieś kołaczykiem”;
wstając rano zawsze jednako poruszał ramionami i mówił:
„Legł – zwinął się, wstał – wstrząsnął się”. Rzeczywiście, wystarczyło, by się położył, a
natychmiast zasypiał kamiennym snem, i wystarczyło, by się ocknął, a zaraz bez chwili zwłoki
zajmował się jakąś pracą, jak dzieci, które zaczynają się bawić, gdy tylko wstaną. Wszystko
umiał zrobić, nie bardzo dobrze, ale też i nie źle. Piekł, gotował, szył, strugał, naprawiał buty.
Zawsze był zajęty i tylko nocami pozwalał sobie na rozmowy i śpiew, które lubił. Śpiewał
piosenki nie tak, jak śpiewają pieśniarze, którzy wiedzą, że ich słuchają; śpiewał jak ptaki,
widocznie dlatego, że wydawanie tych dźwięków było mu tak samo niezbędne, jak niezbędne
bywa przeciągnięcie się lub rozprostowanie nóg, i dźwięki te zawsze były wysokie, delikatne,
prawie kobiece, tęskliwe, a twarz miał przy tym bardzo poważną.
Dostawszy się do niewoli, obrósłszy na nowo brodą, widocznie zrzucił z siebie wszystko
obce, co mu narzuciło obce, żołnierskie życie, i instynktownie wrócił do poprzedniego
chłopskiego, ludowego życia.
– Żołnierz na urlopie – koszula na portki – mawiał. Niechętnie opowiadał o swym
żołnierskim życiu, chociaż nie narzekał i często powtarzał, że przez całą służbę ani razu nie był
345
bity. Gdy opowiadał, to przeważnie o swych starych i widocznie drogich mu wspomnieniach
„krześcijańskiego”, jak wymawiał, chłopskiego bytu321. Przysłowia, którymi szafował, nie były
nieprzyzwoite i zuchwałe, jakie przeważnie opowiadają żołnierze, lecz – ludowe pogaduszki,
które wydają się tak mało znaczące w oderwaniu, a które nagle, gdy się je powie w stosownej
chwili, nabierają głębokiej mądrości.
Często wypowiadał rzeczy zupełnie sprzeczne z tymi,
które mówił poprzednio, ale i to, i tamto było słuszne. Lubił mówić i mówił dobrze,
upiększając swą mowę przymilnymi pochlebstwami i przysłowiami, które, jak się wydawało
Pierre'owi, sam tworzył; ale główne piękno jego opowiadań polegało na tym, że w jego
opowiadaniu najprostsze wydarzenia, często te same, na jakie Pierre patrzył nie zauważywszy
ich, nabierały charakteru uroczystej solenności. Lubił słuchać bajek, które opowiadał wieczorami
(wciąż te same) jeden z żołnierzy, ale najbardziej lubił słuchać opowiadania o prawdziwym
życiu. Uśmiechał się radośnie, słuchając takich opowiadań, wtrącając swoje słowa i zadając
pytania w tym celu, żeby sobie wyjaśnić piękno tego, o czym mu opowiadano. Przywiązana
przyjaźni, miłości, jak je Pierre rozumiał, Karatajew nie czuł wcale, ale kochał i żył w miłości ze
wszystkim, z czym go łączyło życie, a zwłaszcza z człowiekiem – nie z jakimś określonym
człowiekiem, lecz z tymi ludźmi, których miał przed oczami. Kochał swego kundla, kochał
towarzyszy, Francuzów, kochał Pierre'a, który był jego sąsiadem, ale Pierre czuł, że Karatajew,
mimo całej swej uprzejmej delikatności w stosunku do niego (którą mimowolnie oddawał daninę
duchowemu życiu Pierre'a), ani na chwilę nie zmartwiłby się rozłąką z nim. I Pierre zaczynał
doświadczać takiego uczucia względem Karatajewa.
Platon Karatajew był dla wszystkich jeńców najzwyklejszym żołnierzem; nazywano go
„sokolikiem” lub Płatoszem, podrwiwano dobrodusznie z niego, używano do posyłek. Ale dla
Pierre'a został na zawsze takim, jak przedstawił się pierwszej nocy: niedoścignionym, krągłym i
wiecznym ucieleśnieniem ducha prostoty i prawdy.
Platon Karatajew nic nie umiał na pamięć prócz swego pacierza. Gdy zaczynał opowiadać,
wydawało się, że nie wiedział, na czym skończy.
Niekiedy Pierre, uderzony sensem jego opowiadania, prosił, by mu je powtórzył, jednak
Platon nie mógł sobie przypomnieć, co powiedział przed chwilą, podobnie jak w żaden sposób
nie mógł Pierre'owi powtórzyć tekstu swej ulubionej piosenki. Było w niej: „kochana,
brzozeńka”, i „smutno mi”, ale powiedziane słowami, nie miało to żadnego sensu. Nie rozumiał i
nie mógł zrozumieć znaczenia słów, wziętych oddzielnie z opowiadania. Każde jego słowo i
każdy czyn były przejawem nie znanego mu działania, którym było jego życie. Ale życie jego,
jak sam na nie patrzył, nie miało sensu jako życie indywidualne. Miało ono sens tylko jako
cząstka całości, którą stale odczuwał. Jego mowa i czyny wypływały z niego tak miarowo,
nieuchronnie i bezpośrednio, jak wydziela się zapach z kwiatka. Nie mógł zrozumieć ani
wartości, ani znaczenia czynu albo słowa, wziętych oddzielnie.

321 Trudna do przetłumaczenia gra słów. Krest'jamn – chtop; christyanin – chrześcijanin.
346
XIV
Otrzymawszy wiadomość od Mikołaja, że brat jej znajduje się z Rostowami w Jarosławiu,
księżniczka Maria, chociaż ciotka jej odradzała, natychmiast przygotowała się do wyjazdu, i to
nie sama, lecz z bratankiem. Było to trudne czy nietrudne, możliwe czy niemożliwe, nie pytała i
nie chciała o tym słyszeć: jej obowiązkiem było nie tylko być przy bracie, może umierającym,
ale i uczynić wszystko, żeby przywieźć mu syna, więc zdecydowała się jechać. Brak wiadomości
od księcia Andrzeja księżniczka Maria wyjaśniała tym, że albo jest zbyt słaby, żeby pisać, albo
że uważał tę długą drogę dla niej i dla syna za zbyt ciężką i niebezpieczną.
W ciągu kilku dni księżniczka Maria była gotowa do drogi. Zaprzęg jej stanowiła ogromna
książęca kareta, w której przyjechała do Woroneża, bryczki i wozy. Wyjeżdżali z nią m-lle
Bourienne, Nikołuszka z guwernerem, stara niania, trzy dziewczyny, Tichon, miody lokaj i
hajduk, którego ciotka dala jej w drogę.
Jazda zwykłym szlakiem na Moskwę była nie do pomyślenia, a droga okólna, którą powinna
była jechać księżniczka Maria – na Lipieck, Riazań, Władimir, Szuję – była bardzo długa ze
względu na brak wszędzie koni pocztowych i bardzo trudna, a pod Riazaniem, gdzie (jak
mówiono) pokazywali się Francuzi, nawet niebezpieczna.
W czasie tej trudnej podróży m-lle Bourienne, Dessales i służba księżniczki Marii byli
zdziwieni jej siłą ducha i energią. Najpóźniej ze wszystkich szła spać, najwcześniej wstawała i
żadne przeszkody nie mogły jej zatrzymać. Dzięki jej zaradności i energii, które ożywiały jej
towarzyszy podróży, w końcu drugiego tygodnia dojeżdżali do Jarosławia.
Pod koniec swego pobytu w Woroneżu księżniczka Maria doświadczyła największego
szczęścia w życiu. Miłość jej do Rostowa już jej nie męczyła i nie wzburzała. Miłość ta
przepełniła całą jej duszę, stała się nierozłączną częścią jej samej, więc już z nią nie walczyła.
Księżniczka Maria ostatnio przekonała się – chociaż nigdy jasno, wyraźnie nie mówiła sobie
tego – że była kochana i kochała. Przekonała się o tym podczas ostatniego spotkania z
Mikołajem, kiedy przyjechał powiadomić ją, że brat jej jest z Rostowami. Mikołaj ani słowem
nie wspomniał, że teraz (w razie wyzdrowienia księcia Andrzeja) poprzednie stosunki między
nim a Nataszą mogą się wznowić, ale księżniczka Maria widziała w jego twarzy, że wie i myśli o
tym. I mimo to jego stosunek do niej, uprzedzający, delikatny, pełen miłości, nie tylko się nie
zmienił, lecz wydawało się, że Mikołaj cieszy się z tego, iż pokrewieństwo między nim i
księżniczką Marią pozwoli mu na większą swobodę wyrażenia jej swej miłosnej przyjaźni, jak
niekiedy myślała księżniczka Maria. Księżniczka Maria wiedziała, że kocha po raz pierwszy i
ostami była więc szczęśliwa w życiu, i czuła, że jest kochana i spokojna.
Ale to szczęście, które odczuwała w głębi duszy, nie tylko nie przeszkadzało jej cierpieć z
powodu brata, przeciwnie, ów spokój duszy pozwalał jej całkowicie oddać się temu uczuciu.
Uczucie to było tak silne w pierwszej chwili wyjazdu z Woroneża, że odprowadzający ją byli
przekonani, patrząc na jej umęczoną, przejętą rozpaczą twarz, że na pewno zachoruje w drodze,
347
lecz właśnie trudności i kłopoty podróży, którymi się tak dzielnie zajęła księżniczka Maria,
ratowały ją chwilowo od cierpień i dodały jej siły.
Jak to zawsze bywa w czasie podróży, księżniczka Maria myślała tylko o niej, zapominając,
co było jej celem. Ale gdy podjeżdżała do Jarosławia, gdy wyobraziła sobie znowu to, co mogła
ujrzeć, i to nie za jakiś tam czas, ale dzisiaj wieczorem, księżniczka Maria zaczęła odczuwać
najwyższy niepokój.
Kiedy hajduk wysłany naprzód, żeby się dowiedzieć w Jarosławiu, gdzie zjechali Rostowowie
i w jakim stanie znajduje się książę Andrzej, spotkał na rogatce wielką wjeżdżającą karetę,
przestraszył się zobaczywszy niezmiernie bladą twarz księżniczki Marii, która wychyliła się z
okna.
– Wszystkiego się dowiedziałem, jaśnie pani: rostowscy państwo stoją na placu, w domu
kupca Bronnikowa. Niedaleczko, nad samą Wołgą – powiedział hajduk.
Księżniczka Maria patrzyła na niego z przestrachem i pytająco, nie rozumiejąc, dlaczego nie
odpowiada na główne pytanie: co z bratem? M-lle Bourienne wyręczyła księżniczkę.
– Co z księciem? – spytała.
– Jaśnie pan stoją z nimi w tymże domu.
– A więc żyje. – pomyślała księżniczka i spytała cicho:
– Jak się czuje?
– Ludzie gadają: ciągle to samo.
Co znaczyło „ciągle to samo”, księżniczka nie pytała i przelotnie tylko, niepostrzeżenie,
spojrzawszy na siedmioletniego Nikołuszkę, siedzącego przed nią i cieszącego się widokiem
miasta, pochyliła głowę i nie podniosła jej do chwili, aż ciężka kareta hucząc, trzęsąc się i
przechylając zatrzymała się. Rozległ się trzask opuszczanych stopni.
Otworzono drzwiczki. Z lewej strony była woda, wielka rzeka, z prawej – ganek. Na ganku
stali ludzie – służba i jakaś rumiana, z dużym czarnym warkoczem dziewczyna, która, jak się
zdawało księżniczce Marii, nieprzyjemnie, obłudnie się uśmiechała (była to Sonia). Księżniczka
wbiegła po schodach, obłudnie uśmiechająca się panna powiedziała:
„Tutaj, tutaj!”, i księżniczka znalazła się w przedpokoju przed starą kobietą o wschodnim
typie, która ze wzruszeniem szła szybko na jej spotkanie. Była to stara hrabina. Objęła
księżniczkę Marię i zaczęła ją całować.
– Mon enfant! – powiedziała. – Je vous aime et vous connais depuis longtemps.322
Mimo oszołomienia księżniczka Maria zrozumiała, że to była hrabina i że trzeba jej coś
powiedzieć. Sama nie wiedząc jak, powiedziała jakieś grzeczne francuskie słowa w takim
samym tonie, w jakim do niej mówiono, i spytała: „Co z nim?”
– Doktor mówi, że nie ma niebezpieczeństwa – odpowiedziała hrabina, ale gdy to mówiła, z
westchnieniem spojrzała w górę, i w ruchu tym wyraziła się sprzeczność z jej słowami.
– Gdzie on jest? Można go zobaczyć, można? – zapytała księżniczka.
– Zaraz, księżniczko, zaraz, kochanie. To jego syn? – powiedziała zwracając się do
Nikołuszki, który wchodził z Dessales'em. – Wszyscy się zmieścimy, dom duży. O, jaki piękny
chłopiec!
Hrabina wprowadziła księżniczkę do bawialni. Sonia rozmawiała z m-lle Bourienne. Hrabina
pieściła chłopca. Do pokoju wszedł stary hrabia witając księżniczkę. Stary hrabia nadzwyczaj się
zmienił od czasu, kiedy go ostatni raz widziała księżniczka. Wtedy był to dzielny, wesoły,
pewny siebie starzec; teraz wydawał się żałosnym, zagubionym człowiekiem. Mówiąc z
księżniczką nieustannie oglądał się, jakby pytał wszystkich, czy tak postępuje, jak trzeba. Po

322 Moje dziecko! Kocham panią i znam panią od dawna.
348
zniszczeniu Moskwy i jego majątku, wyrzucony ze zwykłej kolei, widocznie stracił świadomość
swego znaczenia i czuł, że nie ma już dla niego miejsca w życiu.
Księżniczka, choć pragnęła tylko jak najprędzej zobaczyć brata, i mimo przykrości, że w
chwili kiedy trzeba jej było tylko jednego – zobaczyć go, zajmują jej czas i chwalą nieszczerze
jej bratanka, widziała wszystko, co się działo dokoła, i czuła, że musi poddać się na jakiś czas
temu nowemu porządkowi, w jakim się znalazła. Wiedziała, że wszystko to jest niezbędne, i
było jej z tym ciężko, ale nie narzekała.
– To moja siostrzenica – powiedział hrabia przedstawiając Sonię. – Pani jej nie zna?
Księżniczka zwróciła się do niej i starając się stłumić wzburzone w jej duszy wrogie uczucie
do tej dziewczyny, pocałowała ją. Ale było jej ciężko na duszy, gdy nastrój wszystkich
otaczających był tak daleki od tego, co się w niej działo.
– Gdzie on jest? – zapytała jeszcze raz, zwracając się do wszystkich.
– Na dole, Natasza jest z nim – odpowiedziała Sonia czerwieniąc się. – Poszli się
dowiedzieć... Myślę, że księżniczka jest zmęczona.
Oczy księżniczki napełniły się łzami przykrości. Odwróciła się i chciała znowu zapytać
hrabinę, jak dojść do niego, gdy w drzwiach rozległy się lekkie, szybkie, jakby wesołe kroki.
Księżniczka obejrzała się i zobaczyła prawie wbiegającą
Nataszę, tę Nataszę, która podczas dawniejszego spotkania w Moskwie bardzo jej się nie
podobała.
Ale nie zdążyła spojrzeć w oczy Nataszy, a już zrozumiała, że to była jej szczera towarzyszka
w cierpieniu, a więc – przyjaciółka. Podbiegła ku niej i objąwszy ją, zaczęła płakać na jej
ramieniu.
Gdy tylko Natasza, siedząca u wezgłowia księcia Andrzeja, dowiedziała się o przyjeździe
księżniczki Marii, cicho wyszła z jego pokoju tym szybkim i, jak wydawało się księżniczce
Marii, jakby wesołym krokiem i pobiegła do niej.
Gdy wbiegła do pokoju, na jej wzruszonej twarzy był tylko jeden wyraz – wyraz miłości,
bezgranicznej miłości do niego, do niej, do wszystkiego, co było bliskie kochanemu
człowiekowi, wyraz litości, cierpienia za drugich i namiętnej żądzy całkowitego poświęcenia się,
aby im pomóc. Widać było, że w tej chwili Natasza nie myśli ani o sobie, ani o swoim stosunku
względem księcia Andrzeja.
Wrażliwa księżniczka Maria od pierwszego wejrzenia Nataszy zrozumiała to wszystko i z
bolesną rozkoszą płakała na jej ramieniu.
– Chodźmy, chodźmy do niego, Marie – powiedziała Natasza prowadząc ją do drugiego
pokoju.
Księżniczka Maria podniosła głowę, otarła łzy i zwróciła się do Nataszy. Czuła, że
wszystkiego się od niej dowie i że wszystko zrozumie.
– Jak... – zaczęła pytać i zaraz przerwała. Uczula, że słowami nie można ani zapytać, ani
odpowiedzieć. Twarz i oczy Nataszy powinny były odpowiedzieć na wszystko zrozumiałej i
głębiej.
Natasza patrzyła na nią, ale wydawało się, że się boi i waha – powiedzieć czy nie powiedzieć
wszystkiego, co wie, jakby czuła, że tym promienistym oczom, przenikającym do głębi jej serca,
nie można nie powiedzieć całej prawdy, jak ją widziała. Wargi Nataszy nagle drgnęły, wokół ust
utworzyły się brzydkie zmarszczki i rozpłakawszy się ukryła twarz w dłoniach.
Księżniczka Maria zrozumiała wszystko.
Mimo to miała nadzieję i spytała słowami, w które nie wierzyła:
– Ale jak jego rana? W ogóle, w jakim jest stanie?
– Pani, pani... zobaczy – tyle mogła powiedzieć Natasza.
349
Posiedziały jakiś czas na dole koło jego pokoju, by przestać płakać i wejść do niego ze
spokojnymi twarzami.
– Jak przebiegała choroba? Kiedy mu się pogorszyło? Kiedy się to stało? – pytała księżniczka
Maria.
Natasza opowiedziała, że z początku było niebezpieczeństwo z powodu stanu gorączkowego i
cierpień, ale przeszło to w Troicy, a doktor bał się tylko jednego – gangreny. Ale i to
niebezpieczeństwo minęło. Gdy przyjechali do Jarosławia, rana zaropiała (Natasza wiedziała
wszystko, co dotyczyło ropienia itp.) i doktor powiedział, że ropienie może przejść normalnie.
Przyszła gorączka. Doktor mówił, że gorączka nie jest zbyt niebezpieczna.
– Ale przed dwoma dniami – zaczęła Natasza – nagle zrobiło się to... – Wstrzymała płacz. –
Nie wiem od czego, lecz pani zobaczy, co się z nim stało.
– Osłabł? schudł?... – pytała księżniczka.
Nie, nie to, gorzej. Zobaczy pani. Ach, Marie, on jest zbyt dobry, on nie może, nie może żyć,
dlatego że...
350
XV
Gdy Natasza zwykłym ruchem otworzyła drzwi puszczając przed sobą księżniczkę,
księżniczka Maria poczuła już skurcz w gardle. Mimo przygotowań i starań, by się opanować,
wiedziała, że nie będzie mogła na jego widok powstrzymać się od płaczu.
Księżniczka Maria pojmowała to, co Natasza rozumiała przez słowa: „Zdarzyło się to z nim
przed dwoma dniami”.Pojmowała, iż znaczyło to, że on nagle nabrał miękkości i że ta miękkość,
rozczulenie były oznakami śmierci. Podchodząc do drzwi widziała już w wyobraźni twarz
Andriuszki, tę, którą znała w dzieciństwie: delikatną, łagodną, szlachetną, jaką tak rzadko
miewał, i dlatego widok tej twarzy tak na nią działał. Wiedziała, że odezwie się do niej cicho,
tkliwie, jak ojciec przed śmiercią, i że ona nie wytrzyma i zacznie płakać. Ale wcześniej czy
później musiało się to stać, więc weszła do pokoju. Dławiący płacz coraz mocniej uciskał jej
gardło, gdy swymi krótkowzrocznymi oczyma coraz wyraźniej widziała jego kształt i
odszukiwała rysy twarzy, i wreszcie zobaczyła jego twarz, i spotkały się ich spojrzenia.
Leżał na kanapie, obłożony poduszkami, w futrzanym szlafroku podbitym popielicami. Był
wychudzony i blady. Jedną szczupłą, przezroczyście białą ręką trzymał chusteczkę, drugą –
powolnymi ruchami dotykał rzadkich, odrosłych wąsów. Patrzył na wchodzące.
Zobaczywszy twarz brata i spotkawszy się z jego wzrokiem księżniczka Maria nagle zwolniła
kroku i uczuła, że łzy niespodzianie wyschły i wstrzymał się napór płaczu. Pochwyciwszy wyraz
jego twarzy i wzroku, nagle zawstydziła się i poczuła się winna.
„Ale w czym ja tu zawiniłam?” – spytała siebie. „Bo ty żyjesz i myślisz o żywym, a ja...” –
odpowiadało jej chłodne, poważne spojrzenie.
W głębokim, nie na zewnątrz, lecz ku wewnątrz skierowanym spojrzeniu przejawiała się
prawie wrogość, gdy powoli spojrzał na siostrę i Nataszę.
Pocałował się z siostrą z ręką w jej ręce, ich zwyczajem.
– Witaj, Marie, jakżeś się tu dostała? – powiedział głosem tak samo obojętnym i obcym, jak
jego spojrzenie. Gdyby rozpaczliwie zaczął krzyczeć, krzyk taki mniej by przeraził księżniczkę
Marię niż dźwięk tego głosu.
– I Nikołuszkę przywiozłaś? – powiedział równie spokojnie i wolno, przypominając coś sobie
z widocznym wysiłkiem.
– Jak twoje zdrowie teraz? – pytała księżniczka Maria dziwiąc się, że o to pyta.
– O to, moja droga, należy pytać doktora – powiedział; robił jeszcze wysiłek, żeby być
tkliwym, i mówił wyłącznie ustami (widać było, że zupełnie nie myśli o tym, co mówi).
– Merci, chere omie, d'etre venue.323
Księżniczka Maria uścisnęła mu rękę. Zmarszczył się nieznacznie od tego uścisku. Milczał, a
i ona nie wiedziała, co mówić. Zrozumiała to, co się stało z nim przed dwoma dniami. W

323 Dziękuje, moja droga, żeś przyjechała.
351
słowach, w intonacji, a zwłaszcza w spojrzeniu chłodnym, prawie wrogim spojrzeniu – dawało
się wyczuwać ciężkie dla żywego człowieka wyobcowanie od wszystkiego, co jest z tego świata.
Najwidoczniej z trudem rozumiał żywych, nie dlatego że był pozbawiony zdolności rozumienia,
lecz dlatego że rozumiał coś innego, coś takiego, czego nie rozumieli i nie mogli rozumieć żywi,
a co pochłaniało go całkowicie.
– Tak, oto jak dziwnie urządził nam los spotkanie! – powiedział przerywając milczenie i
wskazując Nataszę.
– Ona wciąż mnie pielęgnuje.
Księżniczka Maria słuchała i nie rozumiała, co mówił. Wrażliwy, delikatny książę Andrzej –
jak mógł tak mówić przy tej, którą kochał i która jego kochała! Jeżeliby chciał żyć, nie
powiedziałby tego takim chłodno obraźliwym tonem. Jeśliby nie wiedział, że umrze, to jakżeby
nie było mu jej żal, jak mógł przy niej to mówić! Mogło być tylko jedno wytłumaczenie: że było
mu wszystko jedno, a wszystko jedno było mu dlatego, że odkryło się przed nim coś innego,
ważniejszego.
Rozmowa była chłodna, bez związku, z częstymi przerwami.
– Marie jechała przez Riazań – powiedziała Natasza. Książę Andrzej nie zauważył, że
nazwała jego siostrę
„Marie”. A Natasza, nazwawszy ją tak przy nim, pierwszy raz sama to zauważyła.
– No i cóż? – powiedział.
– Opowiadano jej, że Moskwa cała spalona, do cna, że podobno... – Natasza urwała: nie
można było mówić dalej.
Chory, oczywiście, robił wysiłki, żeby słuchać, a mimo to nie mógł.
– Tak, spaliła się, mówią – powiedział – to bardzo przykre – i zaczął patrzeć przed siebie,
przygładzając z roztargnieniem wąsy.
– A spotkałaś się, Marie, z hrabią Mikołajem? – spytał nagle książę Andrzej, widocznie chcąc
zrobić im przyjemność. – Pisał tu, żeś mu bardzo przypadła do gustu – ciągnął prosto i
spokojnie, widocznie nie mając siły zrozumieć skomplikowanego znaczenia swych słów dla
żywych ludzi. – Gdybyś ty go również pokochała, to byłoby bardzo dobrze... żebyście się
pożenili – dodał nieco prędzej, jakby uradowany ze słów, których długo szukał i które w końcu
znalazł. Księżniczka Maria słyszała jego słowa, ale nie miały one dla niej żadnego innego
znaczenia prócz tego, że dowodziły, jak bardzo daleki był teraz od wszystkiego, co żywe.
– Co tu o mnie mówić – powiedziała spokojnie i spojrzała na Nataszę. Natasza czując na
sobie jej wzrok nie patrzyła na nią. Znowu wszyscy zamilkli.
– Andre, ty chce... – powiedziała nagle księżniczka Maria wzruszonym głosem – chcesz
widzieć Nikołuszkę? Wciąż cię wspomina!
Książę Andrzej pierwszy raz uśmiechnął się ledwo dostrzegalnie, ale księżniczka Maria, tak
dobrze znająca jego twarz, z przerażeniem zrozumiała, że nie był to uśmiech radości, czułości
dla syna, lecz łagodnej, spokojnej drwiny z tego, co księżniczka Maria, według jego zdania,
użyła jako ostatniego środka, by go przywrócić do przytomności.
– Tak, bardzo się cieszę. Czy zdrowy?
Gdy przyprowadzono Nikołuszkę, który z przestrachem patrzył na ojca, ale nie płakał, dlatego
że nikt nie płakał, książę Andrzej pocałował go i najwidoczniej nie wiedział, o czym z nim
mówić.
Gdy Nikołuszkę zabierano, księżniczka Maria jeszcze raz podeszła do brata, pocałowała go i
nie mogąc zapanować nad sobą, rozpłakała się.
Spojrzał na nią bacznie.
– Myślisz o Nikołuszce? – zapytał.
352
Księżniczka Maria, płacząc, potakująco schyliła głowę.
– Marie, ty znasz ewan... – i zamilkł.
– Co ty mówisz?
– Nic. Nie trzeba tu płakać – powiedział patrząc na nią wciąż tym zimnym wzrokiem.
Gdy księżniczka Maria rozpłakała się, książę zrozumiał, że płacze, iż Nikołuszka zostanie bez
ojca. Z dużym wysiłkiem postarał się wrócić do życia i zajął ich stanowisko.
„Tak, dla nich to na pewno przykre! – pomyślał.
– A jakie to proste!
„Ptaki niebieskie nie sieją, nie orzą, a Ojciec nasz karmi je – powiedział do siebie i chciał to
powiedzieć księżniczce. Ale nie, one zrozumieją to po swojemu, one nie zrozumieją! Tego nie
mogą zrozumieć, że wszystkie te uczucia, tak drogie dla nich, wszystkie te myśli, które wydają
się nam tak ważne, są niepotrzebne. Nie możemy się wzajemnie zrozumieć!” I zamilkł.
Mały syn księcia Andrzeja miał siedem lat. Zaledwie umiał czytać, nie wiedział nic. Dużo
przeżył po tym dniu, zdobywając wiedzę, umiejętność obserwacji, doświadczenie; ale, jeżeliby
władał już wtedy tymi wszystkimi później nabytymi umiejętnościami, nie mógłby lepiej, głębiej
zrozumieć całego znaczenia tej sceny, rozgrywającej się między ojcem, księżniczką Marią i
Nataszą, niż ją zrozumiał teraz. Wszystko zrozumiał, wyszedł z pokoju nie płacząc, milcząc
podszedł do Nataszy, która wyszła za nim, i nieśmiało spojrzał na nią smutnymi, pięknymi
oczami, jego lekko podniesiona, czerwona górna warga drgnęła, przypadł do Nataszy i rozpłakał
się.
Od tego dnia unikał Dessales'a, unikał pieszczącej go hrabiny i albo siedział sam, albo
nieśmiało podchodził do księżniczki Marii, do Nataszy, którą jak gdyby pokochał jeszcze
bardziej niż ciotkę, i spokojnie, nieśmiało garnął się do nich.
Księżniczka Maria wyszedłszy od księcia Andrzeja zrozumiała wszystko, co powiedziała jej
twarz Nataszy. Nie mówiła więcej z Nataszą o nadziei uratowania go. Na zmianę z nią
pielęgnowała brata i już nie płakała, lecz modliła się nieustannie, zwracając duszę ku temu
Wiekuistemu, Nieogarnionemu, którego obecność tak odczuwało się teraz przy umierającym
człowieku.
353
XVI
Książę Andrzej nie tylko wiedział, że umrze, ale czuł, że umiera, że już jest na pół martwy.
Doświadczał świadomości wyobcowania ze wszystkiego, co ziemskie, i radosnej, dziwnej
lekkości istnienia. Nie śpiesząc się i nie lękając czekał na to, co miało nadejść. To straszliwe,
wieczne, nieznane i dalekie, którego obecności nie przestawał odczuwać w ciągu całego swego
życia, teraz było mu bliskie i – sądząc z tej dziwnej lekkości istnienia, której doświadczał –
prawie zrozumiałe i dotykalne...
Dawniej bał się końca. Dwa razy doświadczył tego niesłychanie męczącego uczucia strachu
przed śmiercią, przed końcem, ale teraz już nie rozumiał tego.
Pierwszy raz zaznał tego uczucia, gdy granat kręcił się przed nim jak bąk, a on patrzył na
ściernisko, na krzaki, na niebo i wiedział, że śmierć stoi przy nim. Gdy ocknął się po zranieniu i
gdy w jego duszy błyskawicznie, jakby uwolniony z ucisku życia rozkwitł kwiat miłości
wiecznej, wolnej, niezależnej od tego życia, nie bał się już śmierci i nie myślał niej.
Im więcej w tych godzinach samotnego cierpienia i półprzytomności, które przeżył po
zranieniu, zagłębiał się myślą w nowe, odkryte mu źródło wiecznej miłości, tym bardziej – nie
czując tego – wyrzekał się życia na ziemi. Wszystko, wszystkich kochać, zawsze poświęcać się
dla miłości – znaczyło to nikogo nie kochać, znaczyło – nie żyć tym ziemskim życiem. A im
bardziej wnikał w to źródło miłości, tym bardziej wyrzekał się życia i tym zupełniej niszczył tę
straszną przegrodę, która (bez miłości) stoi między życiem a śmiercią. Gdy z początku myślał, że
będzie musiał umrzeć, mówił sobie: „No cóż, tym lepiej”.
Ale po owej nocy w Mytiszczach, kiedy półprzytomny ujrzał tę, której pragnął, i kiedy
przycisnąwszy do swych warg jej rękę, rozpłakał się rzewnymi, radosnymi łzami, miłość do
kobiety niepostrzeżenie zakradła się do jego serca i znowu związała go z życiem. Opanowywały
go myśli i radosne, i trwożne. Wspominając chwile na punkcie opatrunkowym, gdy zobaczył
Kuragina, nie mógł wrócić do uczucia, którego wówczas zaznał. Męczył się zagadnieniem, czy
on żyje. I nie śmiał o to pytaćChoroba jego szła zwykłym fizycznym torem, ale to, o czym
Natasza mówiła: „Zrobiło się to z nim”, nastąpiło na dwa dni przed przyjazdem księżniczki
Marii. Była to ostatnia walka moralna między życiem i śmiercią, w której śmierć zwyciężyła.
Było to nieoczekiwane uświadomienie sobie, że życie, przedstawiające mu się jako miłość do
Nataszy było mu jeszcze drogie, i ostatni przezwyciężony akt przerażenia przed niewiadomym.
Stało się to wieczorem. Książę Andrzej był, jak zwykle po obiedzie, w stanie
podgorączkowym i myślał nadzwyczaj jasno. Sonia siedziała przy stole. Zdrzemnął się. Wtem
opanowało go uczucie szczęścia.
„Ach, to ona weszła!” – pomyślał.
Rzeczywiście, na miejscu Soni siedziała Natasza, która dopiero co weszła bezszelestnie.
Od czasu gdy zaczęła go pielęgnować, zawsze doświadczał tego fizycznego uczucia jej
354
bliskości. Siedziała w fotelu, bokiem do niego, zasłaniając go sobą od blasku świecy, i robiła
pończochę. (Nauczyła się roboty na drutach po tym, gdy pewnego razu książę Andrzej
powiedział jej, że nikt tak nie umie opiekować się chorymi, jak stare niańki, które robią
pończochy, i że w tej czynności jest coś uspokajającego.) Delikatne palce szybko przebierały
drutami, które z rzadka się zderzały, i książę Andrzej dokładnie widział profil jej zamyślonej
twarzy. Poruszyła się i kłębek stoczył się z jej kolan. Wzdrygnęła się, spojrzała na niego i
zasłaniając świecę dłonią, pochyliła się ostrożnie, i gibkim pewnym ruchem podniosła kłębek i
siadła jak przedtem.
Patrzył na nią nie poruszając się i widział, że powinna była po tych ruchach odetchnąć całą
piersią, ale nie zdecydowała się na to i ostrożnie wstrzymywała oddech.
W Troickiej Ławrze rozmawiali o przeszłości i powiedział jej, że gdyby wyżył, dziękowałby
wiecznie Bogu za ranę, która połączyła go z nią znowu, ale od tego czasu nigdy nie mówili o
przyszłości.
„Mogłoby to czy nie mogłoby być?” – myślał teraz patrząc na nią i przysłuchując się
delikatnemu odgłosowi stalowych drutów. – Czy dlatego tylko tak dziwnie połączył mnie z nią
los, żebym umarł?... Czy dlatego odkryłem istotę życia, abym żył w kłamstwie? Kocham ją
bardziej niż wszystko w świecie. Ale cóż mam robić, gdy ją kocham?” – powiedział i nagle
mimo woli jęknął z przyzwyczajenia, którego nabył w czasie swych cierpień.
Słysząc to Natasza odłożyła robotę, zwróciła się ku niemu i zauważywszy jego błyszczące
oczy, cicho podeszła do niego i pochyliła się nad nim.
– Pan nie śpi?
– Nie, dawno patrzę na panią, czułem, jak weszłaś.
– Nikt poza panią nie darzy mnie taką miękką ciszą... tego świata. Chce mi się płakać z
radości.
Natasza przysunęła się do niego bliżej. Twarz jej jaśniała radością zachwytu.
– Natasza, za bardzo panią kocham. Bardziej niż wszystko na świecie.
– A ja? – odwróciła się na chwilę. – Dlaczego za bardzo? – spytała.
– Dlaczego za bardzo?... No, jak pani sądzi, jak pani czuje w duszy, w głębi duszy, będę żył?
Jak się pani zdaje?
– Jestem tego pewna, jestem pewna! – prawie krzyknęła Natasza chwytając namiętnym
ruchem obie jego ręce.
Zamilkł.
– Jak by to było pięknie! – I ująwszy jej rękę pocałował ją.
Natasza była szczęśliwa i wzruszona; i natychmiast przypomniała sobie, że tak nie można, że
potrzebny mu spokój.
– Ale pan nie spał – mówiła tłumiąc swą radoś – proszę postarać się zasnąć... bardzo proszę.
Uścisnąwszy jej rękę, puścił ją, a Natasza podeszła do świecy i znowu usiadła jak przedtem.
Dwukrotnie spojrzała ku niemu, jego oczy jaśniały patrząc ku niej. Wyznaczyła sobie zadanie na
robótce i przyrzekła sobie, że na niego nie spojrzy, dopóki nie skończy pończochy.
Rzeczywiście, wkrótce potem zamknął oczy i usnął. Spał krótko i nagle, oblany zimnym
potem, obudził się z lękiem.
Zasypiając, wciąż myślał o tym, o czym myślał przez cały ten czas – o życiu i śmierci. Więcej
o śmierci. Czuł się jej bliższy.
„Miłość? Cóż to takiego: miłość? – rozmyślał. – Miłość przeszkadza śmierci. Miłość jest
życiem. Wszystko, wszystko, co rozumiem, rozumiem tylko dlatego, że kocham. Wszystko jest,
wszystko istnieje tylko dlatego, że kocham. Wszystko tylko nią jest związane. Miłość jest
Bogiem, umrzeć – to znaczy, że ja, cząstka miłości, wrócę do wspólnego, wiecznego źródła”.
355
Myśli te wydawały mu się pocieszające. Ale były to tylko myśli. Brakowało w nich czegoś, było
tu coś jednostronnie osobistego, wyrozumowanego – nie było oczywistości. Pozostawał uprzedni
niepokój i niejasność. Zasnął.
Widział we śnie, że leży w tym samym pokoju, w którym leżał rzeczywiście, że nie jest
ranny, lecz zdrów. Dużo różnych osób, marnych, obojętnych, staje przed księciem Andrzejem.
On rozmawia z nimi, dyskutuje o czymś niepotrzebnym. Oni wybierają się w jakąś podróż.
Książę Andrzej zdaje sobie mglisto sprawę, że wszystko to marność i że on ma inne, ważniejsze
kłopoty, ale w dalszym ciągu wypowiada, zadziwiając ich, jakieś puste, dowcipne zdania. Po
trochu, nieznacznie wszystkie te osoby zaczynają znikać i wszystko zmienia się w jedno
zagadnienie zamkniętych drzwi. Wstaje i idzie ku drzwiom, żeby zasunąć zasuwkę i zamknąć je.
Od tego, czy zdąży, czy nie zdąży ich zamknąć, zależy wszystko. Idzie, śpieszy się, nogi
odmawiają mu posłuszeństwa i wie, że nie zdąży drzwi zamknąć, ale mimo to napręża boleśnie
wszystkie swe siły. Obejmuje go rozpaczliwy strach. A ten strach – to strach przed śmiercią: za
drzwiami stoi tamto. Ale jednocześnie, gdy ciężko, bezsilnie podpełza do drzwi, to coś
przerażające z drugiej strony już naciska, już puka w nie. Coś nieludzkiego
– śmierć – kołacze we drzwi i trzeba ją zatrzymać. Chwyta się drzwi, napręża resztki sił –
zamknąć już nie można, żeby ją choć zatrzymać; ale siły jego za słabe, nieskładne i drzwi,
naciskane przez tamto przerażające, otwierają się i znowu zamykają.
Jeszcze raz tamto pchnęło drzwi. Ostatnie nadludzkie wysiłki – daremne, i oba skrzydła drzwi
otwierają się bezgłośnie. Tamto weszło, a tamto – to śmierć. I książę Andrzej umarł.
Ale jednocześnie, w chwili gdy umierał, książę Andrzej przypomniał sobie, że śpi, i w tej
chwili, gdy umarł, przemagając się, obudził się.
„Tak, to była śmierć. Umarłem – przebudziłem się. Tak, śmierć to przebudzenie”. Nagle
rozjaśniło się w jego duszy i zasłona, okrywająca dotychczas niewiadome, uniosła się przed jego
duchowym wzrokiem. Poczuł, jak gdyby siła poprzednio z nim związana oswobodziła się, a
zarazem poczuł tę dziwną lekkość, która go od tej chwili nie opuszczała.
Kiedy ocknął się, zlany zimnym potem, i poruszył się na kanapie, podeszła do niego Natasza i
zapytała, jak się czuje. Nie odpowiedział i nie rozumiejąc jej popatrzył na nią dziwnym
wzrokiem.
To właśnie stało się z nim przed dwoma dniami, przed przyjazdem księżniczki Marii. Od tego
dnia, jak mówił doktor, wyczerpująca gorączka przybrała złośliwy charakter, ale Natasza nie
interesowała się tym, co mówił doktor: widziała te straszne, bardziej dla niej niewątpliwe
symptomy duchowe.
Od tego dnia zaczęło się dla księcia Andrzeja razem z przebudzeniem ze snu – przebudzenie z
życia. I w stosunku do długości życia nie wydawało mu się ono bardziej powolne niż
przebudzenie ze snu w stosunku do trwania snu.
Nie było nic strasznego ani gwałtownego w tym stosunkowo powolnym przebudzeniu.
Ostatnie dni i godziny jego minęły zwyczajnie i prosto. I księżniczka Maria, i Natasza nie
odchodząc od niego odczuwały to. Nie płakały, nie drżały i gdy umierał, same, czując to, nie
pielęgnowały jego (jego już nie było, odszedl od nich), tylko najbliższe wspomnienia o nim –
jego ciało.
Uczucia obu były tak silne, że nie działała na nie zewnętrzna straszna strona śmierci i nie
potrzebowały rozjątrzać swego bólu. Nie płakały ani gdy były przy nim, ani gdy przy nim nie
były, ale nigdy też nie rozmawiały o nim między sobą. Czuły, że nie można wyrazić słowami
tego, co rozumiały.
Obie widziały, jak coraz głębiej, powoli i spokojnie pogrążał się, odchodził od nich dokądś
tam, i obie wiedziały, że to tak być powinno, że to dobrze.
356
Wyspowiadał się, przyjął ostatnie namaszczenie, wszyscy przychodzili do niego z
pożegnaniem. Gdy mu przyprowadzono syna, dotknął go wargami i odwrócił się, nie dlatego,
żeby mu było ciężko czy żałośnie (księżniczka Maria i Natasza-rozumiały to), ale tylko dlatego,
iż sądził, że to już wszystko, czego od niego żądano, lecz gdy go proszono, aby pobłogosławił
dziecko, spełnił żądanie i popatrzył, jakby pytając, czy nie trzeba jeszcze czegoś uczynić.
Przy ostatnich drganiach ciała, opuszczanego przez duszę, były obecne księżniczka Maria i
Natasza.
– Umarł?! – powiedziała księżniczka Maria, gdy ciało jego już kilka minut leżało przed nimi
nieruchome, stygnące. Natasza podeszła, spojrzała w martwe oczy i spiesznie je zamknęła.
Zamknęła je i nie pocałowała, lecz przylgnęła do tego, co było najbliższym o nim
wspomnieniem.
„Dokąd on odszedł? Gdzie on teraz?...”
Gdy odziane, umyte ciało leżało w trumnie na stole, wszyscy podchodzili do niego, by się
pożegnać, i wszyscy płakali.
Nikołuszka płakał z bolesnego zdumienia, rozrywającego mu serce. Hrabina i Sonia płakały
przez współczucie dla Nataszy i dlatego, że go już nie ma. Stary hrabia płakał, gdyż czuł, że i on
niedługo musi zrobić ten straszny krok.
Natasza i księżniczka Maria płakały teraz również, ale nie z powodu osobistego bólu –
płakały z nabożnego wzruszenia, ogarniającego ich dusze wobec świadomości prostej a
uroczystej tajemnicy śmierci, jaka się przy nich dokonała.
357
CZĘŚĆ DRUGA
358
I
Dla ludzkiego rozumu niedostępny jest całokształt przyczyn zjawisk. Ale potrzeba
odnajdywania przyczyny tkwi w duszy ludzkiej. I rozum człowieka, nie wnikający w bezlik i
zawiłość warunków zjawisk, z których każde oddzielnie może się wydawać przyczyną, chwyta
się pierwszego, najbardziej zrozumiałego przybliżenia i mówi: oto przyczyna. W wydarzeniach
historycznych (gdzie przedmiotem obserwacji są czyny ludzi) najbardziej elementarne
przybliżenie stanowi wola bogów, potem wola tych ludzi, którzy stoją na najbardziej
widocznych miejscach historii – bohaterów dziejowych. Ale wystarczy wniknąć w istotę
każdego zdarzenia historycznego, tj. w działalność mnóstwa ludzi biorących udział w zdarzeniu,
aby się przekonać, że wola bohatera-historycznego nie tylko nie wpływa na działalność mas, ale
sama stale jest kierowana. Zdawałoby się, że to wszystko jedno, jak pojmuje się znaczenie
historycznego wydarzenia. Ale między człowiekiem, który mówi, że narody Zachodu poszły na
Wschód dlatego, że Napoleon tego chciał, a człowiekiem, który mówi, że stało się to dlatego, że
musiało się stać, istnieje taka sama różnica, jaka istniała między ludźmi dowodzącymi, że ziemia
jest nieruchoma i planety krążą wokół niej, a tymi, którzy mówili, że nie wiedzą, na czym się
ziemia opiera, ale wiedzą, że istnieją prawa rządzące ruchem i jej, i innych planet. Nie ma i nie
może być innych przyczyn wydarzenia historycznego, prócz jedynej przyczyny wszystkich
przyczyn. Ale są prawa rządzące wydarzeniami, częściowo nieznane, częściowo odnajdywane
przez nas po omacku. Odkrycie tych praw możliwe jest tylko wtedy, kiedy przy poszukiwaniu
przyczyn całkiem odrzucimy myśl o woli jednego człowieka – zupełnie tak samo, jak odkrycie
praw ruchu planet stało się możliwe wtedy, gdy ludzie odrzucili wyobrażenie o niewzruszalności
Ziemi.
Po bitwie pod Borodinem, po zajęciu przez nieprzyjaciela Moskwy i spaleniu jej, za
najważniejszy epizod wojny 1812 roku historycy uważają przemarsz armii rosyjskiej z drogi
riazanskiej na kałuską i do obozu w Tarutinie – tak zwany skrzydłowy marsz za Krasną Pachrą.
Historycy przypisują sławę tego genialnego czynu rozmaitym ludziom i sprzeczają się, kto go
właściwie dokonał. Nawet obcy historycy, nawet historycy francuscy uznają genialność
rosyjskich dowódców, gdy mówią o tym oskrzydlającym marszu. Ale dlaczego historycy wojen,
a za nimi wszyscy, sądzą, że ten skrzydłowy marsz, który uratował Rosję, a zgubił Napoleona,
jest wnikliwym odkryciem jakiegoś jednego człowieka – nadzwyczaj trudno zrozumieć. Po
pierwsze, trudno zrozumieć, na czym polega przenikliwość i genialność tego ruchu, gdyż na to,
żeby się domyślić, że najlepsze położenie armii (gdy jej nie atakują) jest tam, gdzie znajduje się
więcej żywności, nie trzeba dużego wysiłku umysłowego, i każdy, nawet głupi trzynastoletni
chłopiec, bez wysiłku mógłby się domyślić, że w roku 1812 najdogodniejszym terenem dla armii
po opuszczeniu Moskwy była droga kałuską. A więc nie można pojąć, po pierwsze, na zasadzie
jakiego rozumowania dochodzą historycy do tego, żeby w tym manewrze widzieć jakąś głęboką
359
przenikliwość. Po drugie, jeszcze trudniej zrozumieć, z jakiej racji historycy widzą w tym
manewrze ratunek dla Rosjan, a zgubę dla Francuzów; gdyż ten skrzydłowy marsz przy innych
poprzedzających go, towarzyszących mu i następujących po nim okolicznościach mógł być
zgubny dla wojskarosyjskiego, a zbawienny dla Francuzów. Jeżeli od czasu dokonania tego
manewru położenie wojska rosyjskiego zaczęło się poprawiać, to z tego bynajmniej nie wynika,
żeby przyczyną tego był ów manewr.
Ten skrzydłowy marsz nie tylko mógłby być niekorzystny, ale mógłby zgubić rosyjską armię,
gdyby nie towarzyszyły temu inne okoliczności. Co by było, gdyby się Moskwa nie spaliła?
Gdyby Murat nie stracił Rosjan z oczu? Gdyby Napoleon nie tracił czasu bezczynnie? Gdyby
pod Krasną Pachrą armia rosyjska za radą Bennigsena i Bardaya wydała bitwę? Co byłoby,
gdyby Francuzi zaatakowali Rosjan w marszu za Pachrą? Co by było, gdyby Napoleon,
podszedłszy do Tarutina, zaatakował Rosjan chociażby z jedną dziesiątą częścią tej energii, z
jaką prowadził atak w Smoleńsku? Co by było, gdyby Francuzi poszli na Petersburg?... Przy
wszystkich supozycjach takiego działania zbawienność marszu skrzydłowego mogła się okazać
zgubą.
Po trzecie: najbardziej niezrozumiałe jest to, że ludzie, studiujący historię, celowo nie chcą
wiedzieć, że marszu flankowego nie można przypisać żadnemu pojedynczemu człowiekowi, że
nikt go nie przewidział, że manewru tego, tak samo jak odwrotu w Piłach, współcześnie nikt
nigdy nie przedstawiał sobie w całości, lecz krok za krokiem, wydarzenie po wydarzeniu, chwila
po chwili wypływał on z niezliczonej ilości najróżnorodniej szych warunków, i dopiero wtedy
przejawił się w pełni, gdy został dokonany i stał się przeszłością.
Na naradzie w Fiłach według przeważającego zdania rosyjskich dowódców był sam przez się
zrozumiały odwrót w prostym kierunku, tj. drogą niżniegorodzką. Dowodzi tego większość
głosów na radzie wypowiadających się za tą opinią i, co najważniejsze, znana rozmowa po
naradzie naczelnego wodza z Łańskojem, kierownikiem działu prowiantowego. Łańskoj doniósł
naczelnemu wodzowi, że żywność dla armii nagromadzono głównie wzdłuż Oki, w guberniach
tulskiej i kałuskiej, i że w razie odwrotu na Niżnij zapasy żywności dla armii pozostaną nad Oką,
wielką rzeką, przez którą przewóz w początkach zimy bywa niemożliwy. To był powód
nieuniknionego zboczenia z prostego kierunku na Niżnij, wydającego się poprzednio
najwłaściwszym. Armia skierowała się bardziej ku południowi drogą riazańską, bliżej prowiantu.
Wskutek bezczynności Francuzów, nie wiedzących nawet, gdzie jest armia rosyjska – wskutek
kłopotów związanych z obroną fabryki w Tulę324, a głównie wskutek dogodności przybliżenia
się do zapasów trzeba było armię skierować jeszcze bardziej na południe, na drogę tulską.
Przeszedłszy zuchwałym marszem za Pachrą na drogę tulską, dowództwo rosyjskiej armii
chciało pozostać pod Podolskiem i nie myślano o pozycji pod Tarutinem, ale niezliczone
okoliczności i pojawienie się znowu wojsk francuskich, nie wiedzących uprzednio, gdzie są
Rosjanie, projekty wydania bitwy i, co najważniejsze – obfitość prowiantu w Kałudze skłoniły
naszą armię do zboczenia jeszcze bardziej ku południowi i przejścia ku centralnym szlakom
własnego zaprowiantowania z drogi tulskiej na kałuską – ku Tarutinowi.-Jak nie można
odpowiedzieć na pytanie, kiedy opuszczono Moskwę, tak samo nie można odpowiedzieć i na to,
kiedy mianowicie i kto zdecydował przejście ku Tarutinowi.-Dopiero gdy wojska przybyły już
do Tarutina wskutek działania niezliczonych i zróżnicowanych sił, wtedy ludzie zaczęli sami się
upewniać, że chcieli tego i dawno to przewidywali.

324 Cesarska fabryka broni.
360
II
Słynny marsz skrzydłowy polegał tylko na tym, że rosyjskie wojsko cofając się wciąż pod
naporem nieprzyjaciela, gdy ofensywa francuska ustała, zboczyło z przyjętego początkowo
prostego kierunku i nie widząc za sobą pogoni, w sposób naturalny skierowało się w tę stronę,
dokąd go ciągnęła obfitość prowiantu.
Gdyby sobie przedstawić na czele armii rosyjskiej nie genialnych wodzów, lecz tylko armię
bez wodzów, wówczas i ta armia nie mogłaby uczynić nic innego niż powrotny ruch ku
Moskwie, tworząc łuk z tej strony, w której żywności było więcej i kraj był bogatszy.
Przejście to z drogi niżniegorodzkiej na drogę riazańską, tulską i kałuską było tak naturalne,
że w tym samym kierunku uciekali maruderzy armii rosyjskiej i że z Petersburga żądano, aby
Kutuzow przeprowadził swą armię w tym samym kierunku. W Tarutinie Kutuzow otrzymał
prawie naganę od cesarza za to, że skierował armię na drogę riazańską, zwracano mu uwagę na
tę samą pozycję naprzeciwko Kaługi, na której już był wówczas, gdy otrzymał list cesarza.
Kula rosyjskiego wojska tocząca się w kierunku pchnięcia, które otrzymała w czasie całej
kampanii i w bitwie pod Borodinem, gdy siła pchnięcia się wyczerpała, a nowych pchnięć nie
było – zajęła takie miejsce, które było dla niej najwłaściwsze.
Zasługa Kutuzowa nie polegała na jakimś genialnym, jak mówią, strategicznym posunięciu,
lecz na tym, że tylko on rozumiał znaczenie dokonywającego się wydarzenia. Tylko on rozumiał
już wtedy znaczenie bezczynności armii francuskiej; tylko on powtarzał twierdzenie, że bitwa
pod Borodinem była zwycięstwem, on tylko – ten, który, wydawałoby się, jako wódz naczelny
powinien był ponaglać do atakowania – jedynie on użył wszystkich swych sił, żeby
powstrzymać armię rosyjską od bitew bezużytecznych.
Zwierzę ranione pod Borodinem leżało tam, gdzie je zostawił odbiegający myśliwy; ale czy
jeszcze żyje, czy jest silne, czy tylko się przyczaiło – myśliwy tego nie wiedział. Nagle rozległy
się jęki tego zwierza.
Jękiem tego rannego zwierza, armii francuskiej, unaocznieniem jej zguby było wysłanie
Lauristona do obozu Kutuzowa z prośbą o pokój.
Napoleon przekonany, że nie to jest dobre, co dobre, lecz to, co mu przyszło do głowy,
napisał do Kutuzowa nie mające żadnego sensu pierwsze lepsze zdania, jakie mu przyszły na
myśl.
Monsieur le prince Koutouzoff – pisał – j'envoie pres de vous un de mes aides de campsgeneraux
pour vous entretenir de plusieurs objets interessants. Je desire que votre Altesse
ajoutefoi d ce qu'il lui dira, surtout lorsqu'il exprimera les sentiments d'estime et de particuliere
conside-ration que j'ai depuis longtemps pour są personne. Cette lettre n'etant d autre fin, je prie
Dieu, Monsieur le prin-ce Koutouzoff, qu'il vous ait en Są sainte et digne gardę.
Moscou, le 30 Octobre, 1812.
361
Signe:
Napoleon325
– Je serais maudit par la posterite si Von me regardait comme le premier moteur d'un
accommodement quelconque. Tel est 1'esprit actuel de ma nation326– odpowiedział Kutuzow i
nadal używał wszelkich sił, by powstrzymać wojska od natarcia.
W miesiącu pustoszenia Moskwy przez wojska francuskie i spokojnego postoju wojska
rosyjskiego pod Tarutinem-dokonała się zmiana w stosunku sił obu wojsk (ducha bojowego i
liczebności), w której skutku przewaga okazała się po stronie Rosjan. Mimo że położenie wojska
francuskiego i jego liczebność były Rosjanom nie znane, gdy tylko zmienił się stosunek sił,
niezliczone oznaki zaczęły natychmiast wskazywać na konieczność natarcia. Oznakami tymi
były: i przysłanie Lauristona, i obfitość prowiantu w Tarutinie,-i wiadomości napływające ze
wszystkich stron o bezczynności i nieporządku wśród Francuzów, i uzupełnianie naszych
pułków rekrutami, i piękna pogoda, i przedłużający się odpoczynek rosyjskich żołnierzy, i
zwykle pojawiający się w wojsku, które wypoczęło, niecierpliwy pęd do spełnienia tej
czynności, do której wszystkich powołano, i zaciekawienie tym, co się działo w armii
francuskiej, którą tak dawno stracono z oczu, i śmiałość, z jaką teraz uwijały się rosyjskie straże
przednie koło Francuzów, stojących w Tarutnie i wiadomości o łatwych zwycięstwach chłopów i
partyzantów nad Francuzami, i zazdrość tym wzbudzona, i uczucie zemsty, tkwiące w duszy
każdego poty, póki Francuzi byli w Moskwie, i przede wszystkim – mglista, powstała w duszy
każdego żołnierza świadomość, że stosunek sił zmienił się teraz i przewaga jest po naszej
stronie. Zmienił się istotny stosunek sił i natarcie stało się konieczne. I natychmiast, z taką
dokładnością, z jaką rozlega się uderzenie i głos kurantów w zegarach, gdy wskazówka dokona
pełnego obrotu – w sferach wyższych owa istotna zmiana sił odbiła się we wzmożonym ruchu,
syku sprężyn i grze kurantów.

325 Posyłam Panu jednego z mych generałów-adiutantów, aby powiadomił Pana o wielu ważnych rzeczach. Proszę,
by Wasza Dostojność wierzyła wszystkiemu, co powie, zwłaszcza kiedy będzie wyrażał Panu uczucia poważania i
szczególnego szacunku, które żywię dla Pana od dawna. List ten to jedynie ma na celu, proszę więc Boga, by Pana
zachował w zdrowiu i Swej opiece. Moskwa, 30 października 1812. Napoleon.
326 Przeklęłaby mnie potomność, gdyby mnie uważano za pierwszego sprawcę jakiejkolwiek ugody. Taki nastrój
panuje w tej chwili w moim narodzie.
362
III
Armią rosyjską dowodzili: Kutuzow ze swym sztabem i cesarz z Petersburga. W Petersburgu,
jeszcze przed otrzymaniem wiadomości o oddaniu Moskwy, sporządzono szczegółowy plan
kampanii i przesłano go Kutuzowowi do wykonania. Mimo iż plan ten sporządzono w
mniemaniu, że Moskwa pozostaje jeszcze w naszych rękach, sztab zatwierdził go i przyjął do
wykonania. Kutuzow napisał tylko, że dalekie dywersje trudno wykonać. Toteż do pokonania
powstających trudności przysłano mu nowe instrukcje oraz osoby, których obowiązkiem było
dopilnować ich wykonania i komunikować o tym.
Poza tym zmienił się teraz w armii rosyjskiej cały sztab. Obsadzono stanowisko po zabitym
Bagrationie i po urażonym Barciayu, który ustąpił. Bardzo poważnie rozmyślano, co będzie
lepiej: czy A. przesunąć na stanowisko B., a B. na miejsce D., czy odwrotnie: D. na miejsce A.
itd.; jak gdyby cokolwiek od tego zależało prócz przyjemności dla A. i B.
W sztabie armii z powodu wrogich stosunków, panujących między Kutuzowem i jego szefem
sztabu Bennigsenem,-obecności pełnomocników cesarza i tych zmian toczyła się bardziej niż
zwykle zawiła gra partyj: A. kopał dołki pod B., D. – pod C. itd. we wszystkich możliwych
zmianach i połączeniach. Przy tych wszystkich podkopywaniach przedmiotem intryg była
przeważnie sprawa wojny, którą chcieli kierować wszyscy ci ludzie, ale sprawa ta toczyła się
niezależnie od nich, tak mianowicie, jak miała się toczyć, tj. nigdy nie zbiegając się z tym, co
projektowali ludzie, lecz wypływała z istoty współzależności wielkich mas. Wszystkie te
koncepcje krzyżując się i plącząc przedstawiały w sferach wyższych tylko prawdziwe odbicie
tego, co miało się było dokonywać.
Książę Michale Iłarionowiczu! – pisał cesarz w liście z dnia 2 października, który nadszedł po
bitwie pod Tarutinem- – Od 2 września Moskwa jest w rękach nieprzyjaciela. Ostatnie raporty
Pana są z 20 i w ciągu całego tego czasu nie tylko nie przedsięwzięto nic przeciw
nieprzyjacielowi, by uwolnić naszą pierwszą stolicę, ale nawet się Pan cofnął, jak mówią
ostatnie Pańskie raporty. Sierpuchow jest już zajęty przez nieprzyjaciela, a Tuła ze swymi
znakomitymi i tak ważnymi dla armii zakładami – zagrożona. Z raportów generała
Wintzingerode widzę, że dziesięciotysięczny korpus nieprzyjacielski posuwa się ku drodze
petersburskiej. Inny, kilkutysięczny, także zmierza ku Dmitrowowi. Trzeci posunął się naprzód
drogą władymirską. Czwarty, dość znaczny, stoi między Ruzą i Możajskiem. A sam Napoleon
do dwudziestego piątego znajdował się w Moskwie. Wziąwszy pod uwagę wszystkie te
wiadomości, gdy nieprzyjaciel rozdrobnił swe siły na silne oddziały, gdy Napoleon pozostaje
jeszcze w Moskwie ze swą gwardią, czyż jest możliwe, żeby siły nieprzyjacielskie znajdujące się
przed Panem były znaczne i nie pozwalały Panu działać zaczepnie? Przeciwnie, z wszelkim
prawdopodobieństwem można przypuszczać, że to Pana ścigają oddziały, a co najwyżej korpus
nieprzyjaciela, znacznie słabszy od armii Panu powierzonej. Wydawałoby się, że wyzyskując te
okoliczności mógłby Pan skutecznie zaatakować nieprzyjaciela słabszego od Pana i zniszczyć go
363
albo co najmniej, zmuszając go do cofnięcia się, zachować w naszych rękach znaczną ilość
guberni, zajętych obecnie przez nieprzyjaciela, i przez to samo odwrócić niebezpieczeństwo od
Tuły i innych naszych miast. Na Pana spadnie odpowiedzialność, jeżeli nieprzyjaciel zdoła
wysłać znaczny korpus na Petersburg zagrażając tej stolicy, w której nie mogło zostać wiele
wojska, albowiem mając powierzoną sobie armię, działając ze zdecydowaniem i energią, masz
wszystkie środki, aby odwrócić to nowe nieszczęście. Proszę pamiętać, że musi jeszcze Pan zdać
sprawę przed obrażoną ojczyzną za utratę Moskwy. Doświadczył Pan mej gotowości do
nagradzania. Owa gotowość nie osłabnie we mnie, ale ja i Rosja mamy prawo oczekiwać z
Pańskiej strony usilnej gorliwości, stanowczości i sukcesów, które Pański rozum, Pańskie
wojskowe talenta i waleczność wojsk dowodzonych przez Pana nam zapowiada.
Ale gdy list ten, dowodzący, że istotny stosunek sił odbija się i w Petersburgu, był w drodze,
Kutuzow nie mógł powstrzymać dowodzonej przez siebie armii od akcji zaczepnej i bitwę już
wydano.
2 października Kozak Szapowałow wysłany na zwiady zastrzelił z fuzji jednego zająca i
postrzelił drugiego. Zapędziwszy się za postrzelonym zającem Szapowałow zabrnął głęboko w
las i natknął się na lewe skrzydło armii Murata stojące bez zachowania jakichkolwiek
ostrożności. Kozak, śmiejąc się, opowiedział kamratom, jak o mało go nie wzięli Francuzi do
niewoli. Chorąży usłyszawszy to opowiadanie powtórzył je dowódcy.
Kozaka wezwano, wybadano; dowódcy Kozaków chcieli wykorzystać ten wypadek, by
zagarnąć konie, ale jeden z naczelników, który znał się z wyższymi szarżami armii,
zakomunikował wiadomość generałowi sztabowemu. Ostatnio w sztabie armii stosunki były
naprężone do najwyższego stopnia. Jermołow, przyszedłszy kilka dni przedtem do Bennigsena,
błagał go o użycie swego wpływu na naczelnego wodza, by zarządzono natarcie.
– Gdybym pana nie znal, pomyślałbym, że nie chcesz lego, o co prosisz. Dość, bym coś
doradził, by jego dostojność uczynił coś zupełnie przeciwnego – odpowiedział Bennigsen.
Wiadomość od Kozaków, potwierdzona przez wysłane patrole, dowiodła zupełnej dojrzałości
sytuacji. Naciągnięta struna puściła, zegar zazgrzytał i rozległy się kuranty. Mimo całej swej
mniemanej władzy, mimo rozumu, doświadczenia, znajomości ludzi, Kutuzow, wziąwszy pod
uwagę zapiskę Bennigsena, wysyłającego osobiście raport cesarzowi, i wyrażane przez
wszystkich generałów to samo żądanie oraz przypuszczalne wymaganie cesarza i wiadomość od
Kozaków, nie mógł już zatrzymać nieuniknionego ruchu i zarządził to, co uważał za
bezużyteczne i szkodliwe – pobłogosławił fakt dokonany.
364
IV
Notatka Bennigsena o konieczności natarcia i wiadomość od Kozaków o nie ubezpieczonym
lewym skrzydle Francuzów były tylko ostatecznymi oznakami konieczności wydania rozkazu do
natarcia, które wyznaczono na 5 października.
Z rana 4 października Kutuzow podpisał dyspozycję. Toll przeczytał ją Jermołowowi,
proponując mu, by zajął się dalszymi rozporządzeniami.
– Dobrze, dobrze, teraz nie mam czasu – powiedział Jermołow i wyszedł z izby. Dyspozycja,
ułożona przez Tol-la, była bardzo dobra. Tak samo jak w dyspozycji austerlitz-kiej, chociaż nie
po niemiecku, napisane w niej było:
– „Die erste Kolonne marschiert tam a tam, die zweite Kolonne marschiert327 tam a tam” itd. I
wszystkie te kolumny na papierze przychodziły w oznaczonym czasie na swe miejsce i
unicestwiały nieprzyjaciela. Wszystko było, jak we wszystkich dyspozycjach, świetnie
obmyślane i jak bywa z wszystkimi dyspozycjami, ani jedna kolumna nie przyszła we
właściwym czasie na oznaczone miejsce.
Kiedy dyspozycję przygotowano w potrzebnej ilości egzemplarzy, wezwano oficera i wysłano
go do Jermołowa, żeby mu wręczył rozkazy do wykonania. Młody oficer ordynansowyKutuzowa,
kawalergard, zadowolony z danego mu polecenia, ruszył do kwatery Jermołowa.
– Wyjechał – odpowiedział ordynans Jermołowa. Kawaler gwardii poszedł do generała, u
którego bywał często Jermołow.
– Nie ma, i generała nie ma.
Oficer, kawaler gwardii, dosiadł konia i pojechał do następnego.
– Nie ma, wyjechał.
„Żebym tylko nie odpowiadał za zwłokę! To dopiero!” – pomyślał oficer. Objechał cały obóz.
Ktoś mówił, że widziano, jak Jermołow jechał dokądś z innymi generałami: ktoś inny – że jest
na pewno już w domu. Oficer, bez obiadu, szukał go do szóstej wieczorem. Jermołowa nigdzie
nie było i nikt nie wiedział, gdzie jest. Oficer przegryzł coś szybko u kolegi i pojechał znowu ku
przednim strażom do Miłoradowicza. Miłoradowicza również nie było, ale powiedziano mu, że
Miłoradowicz jest na balu u generała Kikina i że prawdopodobnie jest tam też Jermołow.
– A gdzie to jest?
– A tam, w Jeczkinie – powiedział kozacki oficer wskazując w oddali dwór ziemiański.
– A jakże to tam, za linią?
– Wysłano dwa pułki naszych w linię, tam teraz taka hulanka, że strach! Dwie orkiestry, trzy
chóry pieśniarzy.
Oficer pojechał za linię do Jeczkina. Z oddali jeszcze, podjeżdżając do dworu, usłyszał
harmonijne, wesołe głosy żołnierskiej tanecznej piosenki.

327 Pierwsza kolumna maszeruije... druga kolumna maszeruje...
365
„Oj, łączki, te łączki!...” – z przygwizdywaniem i przy akompaniamencie teorbanu
dochodziło do niego, z rzadka zagłuszane okrzykami. Oficerowi wesoło się zrobiło na duszy od
tych dźwięków, ale jednocześnie nękał go niepokój, że zawinił, nie doręczając tak długo
ważnego, zleconego mu rozkazu. Była już dziewiąta. Zsiadł z konia i wszedł na ganek dużego,
zachowanego w całości dworu, stojącego między Rosjanami a Francuzami. W kredensowym i w
przedpokoju kręcili się lokaje z winem i potrawami. Pod oknami stali pieśniarze. Oficera
wprowadzono w drzwi i nagle zobaczył znakomitych generałów armii wszystkich razem, a w ich
liczbie wysoką charakterystyczną postać Jermołowa. Wszyscy generałowie mieli rozpięte
mundury, czerwone, ożywione twarze i głośno się śmieli stojąc półkołem. Pośrodku sali
przystojny, niewysoki generał, z czerwoną twarzą, dziarsko i sprawnie tańczył trepaka.
– Cha, cha, cha. Brawo, Mikołaju Iwanowiczu! Cha, cha, cha...
Oficer czuł, że wchodząc w tej chwili z ważnym rozkazem staje się podwójnie winny, i chciał
poczekać, lecz zobaczył go jeden z generałów i dowiedziawszy się, z czym przybył, powiedział
o tym Jermołowowi. Jermołow wyszedł do oficera z nachmurzoną twarzą i wysłuchawszy go,
wziął od niego papier i nic mu nie powiedział.
– Myślisz, że on nieumyślnie wyjechał? – powiedział tego wieczora kolega ze sztabu
oficerowi o Jermołowie
– To sztuczki, to wszystko naumyślnie. Konownicyna chcą podkopać. Zobaczysz, nawarzą
jutro piwa.
366
V
Zgrzybiały Kutuzow wstał nazajutrz wczesnym rankiem, zmówił pacierz, ubrał się i z przykrą
świadomością, że będzie musiał dowodzić bitwą, której nie akceptował, wsiadł do kolaski i
wyjechał z Letaszewki, oddalonej o pięć wiorst od Tarutina, w miejsce, gdzie powinny się były
zebrać kolumny do natarcia. Kutuzow jechał zasypiając i budząc się, nasłuchując, czy nie
słychać z prawej strony strzałów, czy sprawa się nie rozpoczęła. Ale panowała jeszcze cisza.
Świtał dopiero wilgotny, pochmurny dzień jesienny. Podjeżdżając do Tarutina Kutuzow
zauważył kawaleraystów-prowadzących do wodopoju konie drogą, którą jechała kolaska.
Kutuzow przyjrzał się im, zatrzymał kolaskę i zapytał, z jakiego są pułku. Kawalerzy ści byli z
tej kolumny, która dawno już powinna była być daleko na przedzie, w zasadzce. „Omyłka, być
może” – pomyślał stary wódz. Ale ujechawszy jeszcze dalej, Kutuzow zobaczył pułki piechoty,
karabiny w kozłach, żołnierzy w gatkach-jedzących kaszę lub niosących drzewo. Wezwano
oficera. Oficer oświadczył, że żadnego rozkazu do wymarszu nie było.
– Jak to nie by... – zaczął Kutuzow, lecz natychmiast zamilkł i kazał wezwać do siebie
starszego oficera. Wylazłszy z kolaski, z opuszczoną głową i ciężko dysząc, czekał w milczeniu,
chodząc tam i z powrotem. Gdy przyszedł wezwany oficer sztabu generalnego, Eichen, Kutuzow
poczerwieniał – nie dlatego, że ten oficer był winowajcą, ale dlatego, że był obiektem
odpowiednim do wyrażenia gniewu. Trzęsąc się i dusząc starzec, doprowadzony do tego stanu
wściekłości, do którego był zdolny, gdy tarzał się z gniewu po ziemi, rzucił się na Eichena
grożąc mu rękami, krzycząc i wymyślając ordynarnie. Drugiego oficera, który się nawinął,
kapitana Brozina, zupełnie niewinnego, spotkał podobny los.
– Cóż to znowu za kanalia? Rozstrzelać! Łotry! – krzyczał ochryple, wymachując rękami i
zataczając się. Doświadczał fizycznych cierpień. On, wódz naczelny, jego dostojność, którego
wszyscy przekonują, że nikt nigdy nie miał w Rosji takiej władzy jak on, znalazł się w takim
położeniu – narażony na śmiech całej armii. „Na próżno modliłem się w trosce o dzień
dzisiejszy, na próżno całą noc nie spałem i wciąż układałem plany! – myślał o sobie. – Gdybym
jeszcze był porucznikiem, nikt by nie śmiał tak drwić ze mnie... A teraz!” Doświadczał
fizycznego cierpienia, jakby z powodu kary cielesnej, i nie mógł nie wyrażać go gniewnymi,
pełnymi bólu okrzykami, ale wkrótce osłabł i czuł oglądając się, że nagadał dużo rzeczy
niepotrzebnych, wsiadł do kolaski i milcząc pojechał z powrotem.
Wyładowany gniew nie wrócił więcej i Kutuzow, mrugając powoli oczami, słuchał
usprawiedliwień, słów obrony (Jermołow osobiście zameldował mu się dopiero następnego dnia)
i nalegań Bennigsena, Konownicyna i Tolla, aby tę samą nieudaną akcję powtórzyć nazajutrz. I
Kutuzow musiał zgodzić się znowu.
367
VI
Nazajutrz wojska już wieczorem zajęły wyznaczone stanowiska i ruszyły do bitwy w nocy.
Była jesienna noc, z czamofioletowymi-chmurami, ale bez deszczu. Ziemia była wilgotna, lecz
błota nie było, i wojska szły cicho, tylko z rzadka słyszało się słabe szczękanie dział. Zabroniono
głośnych rozmów, palenia fajek, krzesania ognia, konie powstrzymywano od rżenia.
Tajemniczość przedsięwzięcia powiększała jego urok. Ludzie szli ochoczo. Niektóre kolumny
zatrzymały się, ustawiono karabiny w kozły i ludzie ułożyli się na zimnej ziemi sądząc, że
przyszli tu, gdzie było trzeba; niektóre (większość) kolumny szły całą noc i oczywiście przyszły
nie tu, dokąd trzeba było.
Hrabia Orłow-Denisow z Kozakami (najmniejszy oddział ze wszystkich) dotarł na swe
miejsce w wyznaczonym czasie. Oddział ten zatrzymał się na skraju lasu, na ścieżce ze wsi
Stromiłowej do Dmitrowskiego.
Przed świtaniem obudzono drzemiącego hrabiego Orłowa.-Przyprowadzono dezertera z
francuskiego obozu. Był nim polski podoficer z korpusu Poniatowskiego. Podoficer ten
opowiedział po polsku, że zbiegł dlatego, iż go skrzywdzono w służbie, gdyż powinien był
dawno już być oficerem, jako waleczniej szy niż wszyscy inni, i dlatego uciekł, by ich ukarać.
Mówił, że Murat nocuje zaledwie o wiorstę od nich, i jeżeli mu dadzą stuosobowy konwój,
weźmie go żywcem. Hrabia Orłow-Denisow poradził się swych towarzyszy. Propozycja była
zbyt ponętna, by ją odrzucić. Wszyscy chcieli jechać, wszyscy doradzali, aby spróbować. Po
długich sporach i rozważaniach zdecydował się jechać z dwoma kozackimi pułkami i owym
podoficerem generał--major Greków.
– Ale pamiętaj – powiedział hrabia Orłow-Denisow podoficerowi odprawiając go – jeżeliś
skłamał, każę cię jak psa powiesić, a jeżeli prawda – sto czerwonych.
Podoficer, z wyrazem zdecydowania, nie odpowiedział nic na te słowa, dosiadł konia i
pojechał z gotowym już do drogi Grekowem. Zniknęli w lesie. Hrabia Orłów, kuląc się od
chłodu rozpoczynającego się świtania, zaniepokojony tym, co zamyślił na własną
odpowiedzialność, odprowadziwszy Grekowa wyszedł z lasu i zaczął przypatrywać się
nieprzyjacielskiemu obozowi, widniejącemu teraz zwodniczo w świetle rozpoczynającego się
poranka i dopalających się ognisk. Z prawej strony od hrabiego Orłowa-Denisowa, na
odsłoniętym stoku, powinny się były ukazać nasze kolumny. Hrabia Orłów patrzył tam, ale
mimo to, że byłyby z dala widoczne, kolumn tych nie było widać. W obozie francuskim, jak się
zdawało hrabiemu Orłowowi-Denisowowi, a zwłaszcza jego bardzo bystrowzrocznemu
adiutantowi, zaczynał się ruch.
– Ach, doprawdy, zbyt późno – powiedział hrabia Orłow-popatrzywszy na obóz. Nagle, jak to
często bywa, gdy człowieka, któremuśmy uwierzyli, nie mamy już przed oczami, zobaczył z całą
oczywistością, że ten podoficer to oszust, że nakłamał i że brak tych dwóch pułków, które Bóg
wie gdzie powiedzie, popsuje całą sprawę. Czy można z takiej masy wojska wyrwać naczelnego
368
wodza?
– W rzeczy samej, kłamie, a to szelma – powiedział hrabia.
– Można ich zawrócić – powiedział ktoś ze świty, kto, tak samo jak hrabia Orłow-Denisow,
patrząc na obóz zwątpił o przedsięwzięciu.
– A, doprawdy?... Jak pan sądzi, a może zostawić? Albo nie?
– Rozkaże generał zawrócić?
– Zawrócić, zawrócić! – stanowczo powiedział hrabia Orłów patrząc na zegarek. – Za późno
będzie, już zupełnie widno.328
I adiutant ruszył w las śladem Grekowa. Gdy Greków wrócił, hrabia Orłow-Denisow,
rozdrażniony tym odwołanym przedsięwzięciem i próżnym oczekiwaniem kolumn piechoty,
które wciąż nie nadchodziły, i bliskością nieprzyjaciela (wszyscy ludzie z jego oddziału
doświadczali tego samego), postanowił atakować.
Zakomenderował szeptem: „Na koń!” Zajęto miejsca, przeżegnano się...
– Z Bogiem!
– Huraaaaa! – huknęło w lesie i sotnia za sotnią, wysypując się niby z worka, polecieli
ochoczo Kozacy z nastawionymi pikami przez strumień na obóz.
Rozpaczliwy krzyk przerażenia pierwszego Francuza, który zobaczył Kozaków – i wszyscy w
obozie nie odziani, zaspani, zostawili armaty, karabiny, konie i uciekali, gdzie oczy niosły.
Gdyby Kozacy ścigali Francuzów nie zwracając uwagi na to, co się działo za nimi i wkoło
nich, wzięliby i Murata, i wszystko, co tu było. Dowódcy tego właśnie chcieli. Ale nie można
było ruszyć z miejsca Kozaków, gdy się dorwali do zdobyczy i jeńców. Nikt nie słuchał
rozkazów. Wzięto tutaj półtora tysiąca ludzi do niewoli, trzydzieści osiem armat, sztandary i co
najważniejsze dla Kozaków – konie, siodła, derki i najrozmaitsze przedmioty. Wszystkim tym
trzeba się było zająć: zabezpieczyć jeńców, armaty, podzielić zdobycz, pokrzyczeć, nawet pobić
się między sobą, wszystkim tym zajęli się Kozacy.
Tymczasem według dyspozycji: „Die erste Kolonne marschiert-itd., piechota spóźnionych
kolumn, którymi dowodził Bennigsen, a kierował Toll, ruszyła, jak trzeba i jak to zawsze bywa,
przybyła gdzieś, ale nie na miejsce jej wyznaczone. I jak to zawsze bywa, ludzie wyszli ochoczo,
ale z czasem zaczęli się zatrzymywać, słychać było głosy niezadowolenia, świadomi
zamieszania ruszyli gdzieś z powrotem. Pędzący galopem adiutanci i generałowie krzyczeli,
złościli się, sprzeczali, mówili, że to zupełnie nie tam i że się spóźniono, komuś wymyślano itd.,
a w końcu wszyscy machnęli ręką i poszli jedynie dlatego, żeby dokądkolwiek iść. „Dokądś tam
zajdziemy”. Rzeczywiście przyszli, ale nie tam, gdzie należało, a niektórzy nawet na
wyznaczone miejsca, ale spóźnili się tak, że przyjście ich nie przyniosło żadnej korzyści,
przyszli chyba tylko po to, żeby w nich strzelano. Toll, który w bitwie grał rolę Weihrothera pod
Austerlitz,-przykładnie galopował z miejsca na miejsce i wszędzie znajdował wszystko zrobione
na odwrót. Gdy było już zupełnie widno, wpadł w lesie na korpus Baggovouta, a korpus ten
powinien był już dawno być przy Orłowie-Denisowie.- Rozdrażniony i zmartwiony
niepowodzeniem i sądząc, że ktoś musiał być za to odpowiedzialny, Toll popędził do dowódcy
korpusu i robił mu ostro zarzuty mówiąc, że za to należy rozstrzeliwać. Baggovout, bojowy,
stary, spokojny generał, również zmęczony wszystkimi przeszkodami, chaosem,
sprzecznościami, ku zdziwieniu wszystkich i zupełnie wbrew swemu charakterowi wpadł we
wściekłość i nagadał Tollowi nieprzyjemności.
Ja pouczeń nie potrzebuję od nikogo, a umierać ze swymi żołnierzami umiem nie gorzej niż
inni – powiedział i z jedną dywizją poszedł naprzód.

369
Wyszedłszy na pole pod francuski ostrzał, rozdrażniony a mężny Baggovout, nie biorąc pod
uwagę, czy pożyteczna, czy szkodliwa będzie jego akcja z jedną tylko dywizją, ruszył naprzód i
poprowadził swe wojska pod kule. Niebezpieczeństwo, pociski armatnie, kule, wszystko to było
mu potrzebne w jego gniewnym nastroju. Padł od jednej z pierwszych kuł, od następnych
poległo wielu żołnierzy. I dywizja stała w ogniu jakiś czas zupełnie bezużytecznie.
370
VII
Tymczasem inna kolumna powinna była zaatakować Francuzów z frontu, ale przy tej
kolumnie był Kutuzow. Wiedział dobrze, że nic prócz plątaniny nie wyjdzie z tej bitwy
rozpoczętej wbrew jego woli, i na ile to tylko było w jego władzy, powstrzymywał wojska. Nie
szedł do ataku.
Kutuzow jechał w milczeniu na swym siwym koniku odpowiadając opieszale na propozycje,
by atakował.
– Macie na języku tylko „atakować”, a nie widzicie, że nie umiemy dokonywać złożonych
manewrów – powiedział Miłoradowiczowi, który prosił o marsz naprzód.
– Nie umieliście z rana wziąć żywcem Murata i przyjść na miejsce w oznaczonym czasie,
teraz nie ma co robić! – odpowiedział drugiemu.
Gdy Kutuzowowi zameldowano, że na tyłach Francuzów, gdzie – według doniesień Kozaków
– poprzednio nikogo nie było, teraz stoją dwa bataliony Polaków, spojrzał z ukosa na Jermołowa
(nie rozmawiał z nim od dnia wczorajszego).
– Patrzcie, rwą się do ataku, mają różne projekty, rozpoczynasz akcję – a tu nic nie
przygotowane, gdy tymczasem uprzedzony nieprzyjaciel zastosował odpowiednie środki.
Jermołow przymrużył oczy i uśmiechnął się z lekka słysząc te słowa. Zrozumiał, że burza
przeszła koło niego i że Kutuzow ograniczy się do tego napomknięcia.
– Zabawia się na mój. rachunek – rzekł cicho Jermołow, trąciwszy lekko kolanem
Rajewskiego, który stał przy nim.
Wkrótce potem Jermołow wysunąwszy się naprzód zaraportował-Kutuzowowi z szacunkiem:
– Mamy jeszcze czas na akcję, wasza dostojność, nieprzyjaciel nie odszedł. Czy rozkaże pan
atakować? Inaczej gwardia nawet dymu nie zobaczy.
Kutuzow nie odpowiedział, ale gdy mu doniesiono, że wojska Murata cofają się, rozkazał
atakować; lecz co sto kroków zatrzymywał się na trzy kwadranse.
Cała bitwa sprowadzała się tylko do tego, czego dokonali Kozacy Orłowa-Denisowa,
pozostałe wojska straciły tylko kilkuset ludzi na próżno.
Za tę bitwę Kutuzow otrzymał order z brylantami, Bennigsen-– również brylanty i sto tysięcy
rubli, inni, stosownie do szarż, otrzymali również podarunki. Po tej bitwie nastąpiły jeszcze
nowe przeniesienia w sztabie.
„Oto jak robi się u nas zawsze, wszystko na odwrót!” – mówili po tarutińskiej bitwie rosyjscy
oficerowie i generałowie, zupełnie tak samo, jak i teraz mówią, dając do zrozumienia, że ktoś
tam głupi robi tak opacznie, a my zrobiliśmy inaczej. Ale ludzie tak mówiący albo nie znają
sprawy, o której mówią, albo okłamują się umyślnie. Żadna bitwa pod Tarutinem, Borodinem
czy pod Austerlitz – nie dokonywa się tak, jak przewidywali jej projektodawcy. Jest to istotna
okoliczność.
Niezliczona ilość wolnych sił (gdyż człowiek nigdzie nie bywa tak wolny, jak w czasie bitwy,
371
gdy idzie o życie lub śmierć) wpływa na kierunek bitwy i ten kierunek nigdy nie może być z
góry przewidziany i nigdy nie odpowiada kierunkowi jakiejkolwiek jednej siły.
Jeżeli liczne siły, jednocześnie i różnorodnie skierowane, oddziałują na jakiekolwiek ciało, to
kierunek ruchu tego ciała nie może być zgodny z żadną z tych sił, lecz będzie zawsze kierunkiem
średnim, najkrótszym – tym, co w mechanice wyraża się przekątną równoległoboku sił.
Jeżeli w opisach historyków, zwłaszcza francuskich, znajdujemy, że ich wojny i bitwy toczą
się według planu z góry określonego, to jedyny wniosek, jaki możemy z tego wyciągnąć – że
opisy te nie są prawdziwe.
Bitwa tarutińska, oczywiście, nie osiągnęła tego celu, który miał na widoku Toll: po kolei,
według dyspozycji, wprowadzić wojska do akcji, ani tego celu, który mógł mieć hrabia Orłów:
wziąć do niewoli Murata, ani celu zniszczenia jednym ciosem całego korpusu, który mogli mieć
Bennigsen i inni oficerowie; albo celu owego oficera pragnącego znaleźć się w bitwie i
odznaczyć się; albo Kozaka, który chciał wziąć więcej zdobyczy, niż wziął itd. Jeżeli jednak
celem było to, czego rzeczywiście dokonano, i to, co było wtedy ogólnym pragnieniem
wszystkich Rosjan (wypędzenie Francuzów z Rosji i zniszczenie ich armii), to będzie zupełnie
zrozumiałe, że bitwa pod Tarutinem, właśnie wskutek jej niekonsekwencji, była tym, co
potrzebne było w owym okresie kampanii. Trudne i niemożliwe jest przedstawienie sobie
jakiegoś innego rozwiązania tej bitwy, bardziej celowego niż to, które nastąpiło. Przy bardzo
małym wysiłku, przy wielkim zamieszaniu i znikomych stratach osiągnięto większe rezultaty niż
w całej kampanii, dokonano przejścia od cofania się do akcji zaczepnej, ujawniono słabość
Francuzów i zadano owo pchnięcie, na które tylko czekało wojsko napoleońskie, żeby rozpocząć
ucieczkę.
372
VIII
Napoleon wkracza do Moskwy po wspaniałym zwycięstwie de la Moskova; zwycięstwo jest
niewątpliwe, gdyż pole walki pozostało przy Francuzach. Rosjanie cofają się i oddają stolicę.
Moskwa pełna żywności, broni, amunicji i niezliczonych bogactw – w rękach Napoleona.
Wojsko rosyjskie, dwa razy słabsze niż francuskie, w ciągu miesiąca nie czyni ani jednej próby
natarcia. Położenie Napoleona – najświetniejsze.- Do tego, aby z dwukrotnie większymi siłami
runąć na resztki rosyjskiej armii i zniszczyć ją; do tego, żeby zawrzeć korzystny pokój albo, na
wypadek odmowy, zrobić manewr zagrażający Petersburgowi, do tego, żeby nawet w wypadku
niepowodzenia wrócić do Smoleńska albo Wilna lub pozostać w Moskwie, do tego, słowem,
żeby utrzymać to wspaniałe położenie, w jakim znajdowało się wówczas wojsko francuskie,
wydawałoby się, nie trzeba szczególnego geniuszu. Do tego trzeba było zrobić najprostszą i
najłatwiejszą rzecz: nie pozwolić wojsku, aby grabiło, przygotować zimową odzież, której
wystarczyłoby w Moskwie dla całej armii, i we właściwy sposób zmagazynować prowiant
znajdujący się w Moskwie, który mógł wystarczyć na dłużej niż pół roku (według danych
historyków francuskich) dla całego wojska. Napoleon, ten geniusz nad geniuszami, władca
armii, jak twierdzą historycy, nic takiego nie zrobił.
Nie tylko nic takiego nie zrobił, lecz gorzej, użył całej swej władzy na to, aby ze wszystkich
znanych mu dróg działania wybrać taką, która była najgłupsza i najbardziej zgubna. Ze
wszystkiego, co mógł Napoleon uczynić: zimować w Moskwie, iść na Petersburg, iść na Niżni
Nowogród, cofać się, iść bardziej na północ albo na południe tą drogą, którą poszedł później
Kutuzow, słowem, o jakimkolwiek by wyjściu pomyśleć – nic bardziej głupiego i zgubniejszego
niż to, co przedsięwziął Napoleon, tj. pozostawać w Moskwie do października, pozwalając
wojsku grabić miasto, potem wahając się, zostawić garnizon w Moskwie, wyjść z niej, zbliżyć
się do Kutuzowa, nie wydać bitwy, pójść na prawo, dojść do Małojarosiawca, znowu nie
próbując się przebić, pójść nie tą drogą, którą szedł Kutuzow, lecz wrócić na Możajsk
spustoszoną drogą smoleńską – nic głupszego i bardziej zgubnego dla wojska nie można było
wymyślić, jak to potwierdziły następstwa. Niech najbardziej umiejętni strategowie – zakładając,
że Napoleon chciał zgubić swą armię – pokażą jakąś inną kolejność działania, która by tak
niechybnie i niezależnie od wszystkiego, co przedsięwzięły wojska rosyjskie, tak całkowicie
zniszczyła całą armię francuską, jak to zrobił Napoleon!
Genialny Napoleon zrobił to. Ale powiedzieć, że Napoleon dlatego zniszczył swą armię, że
tego chciał albo dlatego, że był bardzo głupi, byłoby również tak samo niesłuszne, jak
twierdzenie, że Napoleon doprowadził swe wojska pod Moskwę dlatego, że chciał, i dlatego że
był bardzo mądry i genialny.
W pierwszym i drugim wypadku osobiste jego działanie, nie mające większego znaczenia niż
osobiste działanie każdego żołnierza, było tylko zgodne z tymi prawami, według których
dokonywało się zjawisko.
373
Zupełnie fałszywie (tylko dlatego, że skutki nie usprawiedliwiły działania Napoleona)
przedstawiają nam historycy, że siły Napoleona osłabły w Moskwie. Zupełnie tak samo jak
poprzednio, jak później, w roku trzynastym, Napoleon zużył całą swą umiejętność i siły, żeby
uczynić wszystko, co mógł najlepszego, dla siebie i dla swej armii. Działanie Napoleona w tym
czasie jest nie mniej zadziwiające niż w Egipcie, we Włoszech, w Austrii i Prusach. Nie wiemy
ściśle, w jakim stopniu geniusz Napoleona przejawił się w Egipcie, gdzie czterdzieści wieków
patrzyło na jego wielkość329, ponieważ wszystkie te wielkie zwycięstwa przedstawiają nam tylko
Francuzi. Nie możemy należycie ocenić jego geniuszu w Austrii i Prusach, gdyż dane o jego tam
działaniu musimy czerpać ze źródeł francuskich i niemieckich, a niepojęte przejście do niewoli
korpusów bez bitwy i poddawanie się twierdz bez oblężenia musiały skłaniać Niemców do
uznania jego geniuszu, jedynego usprawiedliwienia takiej wojny, którą prowadzono w
Niemczech. Ale my, chwała Bogu, nie mamy potrzeby uznawania jego geniuszu, aby ukryć swój
wstyd. Zapłaciliśmy za to, żeby mieć prawo patrzeć na sprawę prosto i prawdziwie, i nie
wyrzekniemy się tego prawa.
Jego działanie w Moskwie jest również zdumiewające i genialne, jak wszędzie. Rozkazy za
rozkazami i plany za planami sypią się od czasu zajęcia Moskwy aż do wyjścia z niej.
Nieobecność mieszkańców, brak delegacji i pożar miasta nie zaniepokoiły go. Nie spuszcza z
oka ani dobra swej armii, ani działań nieprzyjaciela, ani pomyślności narodów Rosji, ani
kierownictwa sprawami Paryża, ani dyplomatycznych rozmyślań o przyszłych warunkach
pokoju.

329 Aluzja do słynnego zdania Napoleona: „Lx, szczytu tych piramid czterdzieści-wieków na nas patrzył”,
wypowiedzianego przed bitwą pod piramidami 21 lipca 1798 r.
374
IX
Co się tyczy spraw wojskowych, Napoleon natychmiast po zajęciu Moskwy surowo nakazuje
generałowi Sebastianemu śledzić ruchy rosyjskiej armii, rozsyła korpusy w różnych kierunkach i
rozkazuje Muratowi odnaleźć Kutuzowa. Potem starannie obmyśla umocnienie Kremla, potem
układa genialny plan przyszłej kampanii na całej mapie Rosji. Co się tyczy spraw
dyplomatycznych, Napoleon wzywa do siebie ograbionego i oberwanego kapitana Jakowlewa,
który nie wie, jak się wydostać z Moskwy, przedstawia mu szczegółowo całą swą politykę i swą
wielkoduszność, po czym napisawszy list do cesarza Aleksandra, w którym uważa za swój
obowiązek zakomunikować swemu przyjacielowi i bratu, że Rastopczyn źle rządził w Moskwie,
wysyła Jakowlewa do Petersburga. Przedstawiwszy równie szczegółowo swe zamiary i
wielkoduszność Tutołminowi, wysyła i tego staruszka do Petersburga na pertraktacje.
Co się tyczy spraw jurystycznych, natychmiast po pożarach rozkazano znaleźć winnych i
stracić ich. A złoczyńcę Rastopczyna ukarano spaleniem jego domów.
Co się tyczy spraw administracyjnych, Moskwie nadano konstytucję. Utworzono urząd
municypalny i ogłoszono, co następuje:
Mieszkańcy Moskwy!
Nieszczęścia wasze są okrutne, ale jego cesarska i królewska mość chce przerwać tok onych.
Srogie przykłady nauczyły was, w jaki sposób karze on nieposłuszeństwo i zbrodnie. Stosuje się
surowe środki, aby ukrócić nieład i przywrócić ogólne bezpieczeństwo. Ojcowska administracja,
wybrana przez was samych, stanowić będzie waszą municypalność, czyli zarząd miejski. On to
będzie sprawował pieczę nad wami i dbał o wasze potrzeby i interesy. Członkowie owego
zarządu wyróżniają się czerwoną wstęgą, którą nosić będą przez ramię, a prezydent będzie miał
na wierzchu onej pas biały. Ale poza godzinami urzędowania będą oni nosić tylko czerwoną
opaskę na lewej ręce.
Policja miejska została ustanowiona według dawnych zasad, a dzięki jej działalności panuje
już lepszy porządek. Rząd wyznaczył dwóch generalnych komisarzy, czyli policmajstrów, i
dwudziestu komisarzy, czyli dzielnicowych prystawów ustanowionych dla wszystkich dzielnic
miasta. Poznacie ich po białej opasce, którą będą nosić na lewej ręce. Kilka świątyń różnych
wyznań otworzono i w nich bez przeszkody odprawiają się nabożeństwa. Wasi współobywatele
powracają codziennie do swych domów i wydano rozkazy, aby znajdowali w nich pomoc i
opiekę, odpowiednie do ich nieszczęścia. Takie są środki, których rząd użył, żeby przywrócić
porządek i ulżyć waszemu położeniu. Ale żeby to osiągnąć, trzeba, abyście i wy dołożyli starań,
żebyście zapomnieli, w miarę możości nieszczęściach, które was spotkały, abyście oddali się
nadziei, że zły los przeminie, byście byli pewni, że nieunikniona i haniebna śmierć czeka tych,
którzy odważą się napaść na was i na wasze mienie; a wreszcie, abyście nie wątpili, że mienie
375
owo będzie zachowane – albowiem taka jest wola największego i najsprawiedliwszego ze
wszystkich monarchów. Żołnierze i mieszkańcy, jakiejkolwiek jesteście nacji! Przywróćcie
powszechne zaufanie, źródło pomyślności państwa; żyjcie jak bracia; jednoczcie się, żeby
udaremnić złe zamiary; dochowujcie posłuszeństwa władzom wojskowym i cywilnym, a szybko
przestaną się lać łzy wasze.
Co się tyczy zaopatrzenia wojska, Napoleon polecił wszystkim jednostkom wojskowym
kolejno przybywać do Moskwy a la maraude330, celem zaopatrzenia się w prowiant, żeby tym
sposobem zabezpieczyć armię na przyszłość.
Co się tyczy spraw religijnych, Napoleon nakazał ramener les popes331 i wznowić
nabożeństwa w cerkwiach.
W sprawach handlu i zaprowiantowania armii rozplakatowano wszędzie, co następuje:
Obwieszczenie
Wy, spokojni mieszkańcy Moskwy, rzemieślnicy i robotnicy, których nieszczęście wygnało z
miasta, i wy, rozproszeni rolnicy, których bezpodstawny strach zatrzymuje jeszcze w polach,
słuchajcie! Spokój wraca do stolicy i wznawia się w niej porządek. Wasi rodacy śmiało
wychodzą ze swych kryjówek, widząc, że się ich szanuje. Wszelki gwałt przeciw nim i ich
własności podlega natychmiastowej karze. Jego cesarska i królewska mość opiekuje się nimi i
nikogo z was nie uważa za swego wroga prócz tych, którzy nie słuchają jego rozkazów. Chce
położyć kres waszym nieszczęściom i powrócić was waszym domom i waszym rodzinom.
Pomagajcież jego dobroczynnym zamiarom i przychodźcie do nas bez bojaźni. Mieszkańcy!
powracajcie z ufnością do waszych domów: znajdziecie wkrótce możność zaspokojenia swych
potrzeb! Rzemieślnicy i pracowita czeladzi! Wracajcie do rękodzielni: czekają na was domy,
sklepy, straże porządkowe, a za pracę otrzymacie odpowiednią zapłatę! I wreszcie wy, chłopi,
wyjdźcie bez obawy do waszych chat z całkowitą wiarą, że znajdziecie opiekę. Otworzono
spichlerze w mieście, dokąd chłopi mogą przywozić zbyteczne zapasy i produkty rolne. Rząd,
aby zabezpieczyć wolność sprzedaży, postanowił, co następuje: l) Poczynając od dnia
dzisiejszego chłopi, rolnicy i mieszkańcy okolic Moskwy mogą bez żadnej obawy przywozić do
miasta swe zapasy, jakiekolwiek by one były, do dwóch wyznaczonych spichrzów, tj. na
Machowa i do Ochotnego Riadu. 2) Owe produkty będą kupowane od nich po takiej cenie, na
jaką kupujący i sprzedawca zgodzą się między sobą; jeżeliby sprzedający nie otrzymał żądanej
przez siebie sprawiedliwej zapłaty, może zawieźć produkty z powrotem na wieś, przy czym nikt
pod żadnym pozorem przeszkodzić mu w tym nie może. 3) Niedziela i środa w każdym tygodniu
wyznaczone są na wielkie targi; dlatego we wtorki i soboty rozstawiona będzie dostateczna
liczba wojska na wszystkich wielkich traktach, w takiej odległości od miasta, aby ochraniać
jadące wozy. 4) Takie same środki będą przedsięwzięte, żeby w drodze powrotnej chłopom z ich
wozami i końmi nie czyniono przeszkód. 5) Niezwłocznie ustanowi się sposoby wznowienia
zwyczajowych targów. Mieszkańcy miasta i wsi i wy, robotnicy i rzemieślnicy, jakiejkolwiek
jesteście nacji! Wzywa się was do wykonywania ojcowskich zamierzeń jego cesarskiej i
królewskiej mości i do współdziałania z nim w dążności do powszechnego szczęścia. Nieście do
jego stóp cześć i ufność i nie zwlekajcie połączyć się z nami!
W celu podniesienia ducha w wojsku i wśród ludu nieustannie odbywały się parady,
 330 Na rabunek.
331 Sprowadzić z powrotem popów.
376
rozdawano nagrody. Cesarz, jeżdżąc konno ulicami, dodawał otuchy mieszkańcom, i mimo
kłopotów państwowych odwiedzał teatry otwarte z jego rozkazu.
Co się tyczy dobroczynności, największej chwały głów koronowanych, Napoleon czynił
również wszystko, co od niego zależało. Na zakładach dobroczynnych kazał napisać:
„Maison de ma Mere”332, łącząc tym aktem serdeczne synowskie uczucie z wielkością
monarszej dobroci. Odwiedził przytułek i pozwoliwszy ucałować sobie białe ręce uratowanym
przez siebie sierotom, łaskawie rozmawiał z Tutołminem Potem, według krasomówczej relacji
Thiersa, kazał wypłacić swym wojskom żołd rosyjskimi podrobionymi przezeń pieniędzmi.
„Relevant femploi de ces moyens par un acte digne de lui et de 1'armee francaise, U fit
distribuer des secours aux incendies. Mais les vivres etant trop precieux pour etre donnes a des
etrangers la plupart ennemis, Napoleon aima mieux lew foumir de 1'argent a fin qu'ils se
fournissent au dehors, et U lew fit distribuer des roubles papier's.”333
Co się tyczy dyscypliny armii, wydawano nieustannie zarządzenia o surowych karach za
niewypełnienie obowiązków służbowych i o zaprzestaniu grabieży.

332 Dom mojej matki.
333 Podnosząc znaczenie użycia tych środków czynem godnym jego i armii francuskiej,
rozkazał rozdać zapomogę pogorzelcom. Ponieważ żywność była zbyt droga, żeby dawać ją
cudzoziemcom, przeważnie wrogo nastrojonym, Napoleon wolał dać im pieniądze, żeby się
zaopatrywali w żywność poza miastem, i kazał rozdawać im ruble papierowe.
377
X
Ale dziwna rzecz, wszystkie te zarządzenia, zabiegi i plany, zupełnie nie gorsze od innych,
wydawanych w podobnych wypadkach, nie poruszały istoty sprawy, lecz jak wskazówki na
tarczy zegara oderwanej od mechanizmu kręciły się dowolnie i bezcelowo, nie zahaczając o
kółko.
Co się tyczy wojny, genialny plan kampanii, o której mówił Thiers: „que son genie n'avait
jamais rien imagine de plus profond, de plus habile et de plus admirable”334, i w związku z
którym Thiers, polemizując z panem Fainem, dowodzi, że datą napisania tego genialnego planu
jest nie 4, lecz 15 października – plan ten nigdy nie był i nie mógł być wykonany, dlatego że nie
miał nic wspólnego z rzeczywistością
Umocnienie Kremla, do czego trzeba było zburzyć la Mosguee (tak nazywał Napoleon
cerkiew Wasilia Błogosławionego), okazało się zupełnie bezużyteczne. Założenie min pod
Kremlem tylko pomogło do spełnienia życzeń cesarza przy wyjściu z Moskwy, żeby Kreml
wysadzono, tj. żeby zbito tę podłogę, o którą uderzyło się dziecko. Ściganie armii rosyjskiej,
które tak pochłaniało Napoleona, przedstawia zjawisko niesłychane. Francuscy wodzowie
zgubili sześćdziesięciotysięczną armię rosyjską i tylko, według zdania Thiersa, dzięki biegłości i,
zdaje się, także dzięki geniuszowi Murata udało się odszukać, jak szpilkę, tę
sześćdziesięciotysięczną armię rosyjską.
Co się tyczy dyplomacji, wszystkie wywody Napoleona o jego wielkoduszności i
sprawiedliwości, czynione wobec Tutołmina i Jakowlewa, którzy myśleli głównie o nabyciu
powozów i płaszcza, okazały się bezużyteczne: Aleksander nie przyjął tych posłów i nie
odpowiedział na ich poselstwo.
Co się tyczy wymiaru sprawiedliwości, to po straceniu rzekomych podpalaczy spłonęła druga
połowa Moskwy.
Co się tyczy spraw administracyjnych, ustanowienie rządu municypalnego nie wstrzymało
grabieży i przyniosło tylko korzyść niektórym osobom, zasiadającym w nim i pod pozorem
przestrzegania porządku grabiącym Moskwę albo ochraniającym swoje dobro przed grabieżą.
Co się tyczy spraw religijnych, sprawa tak gładko załatwiona w Egipcie przez odwiedzenie
meczetu, tu nie przyniosła żadnego rezultatu. Dwóch czy trzech kapłanów odnalezionych w
Moskwie próbowało spełnić wolę Napoleona, ale jednego z nich spoliczkował żołnierz francuski
przy odprawianiu nabożeństwa, a o drugim donosił urzędnik francuski, co następuje:
Le pretre, que j'avais decowert et uwite d recommencer d dire la messe, a nettoye et fermę
1'eglise. Cette mat on est venu de nouveau enfoncer les portes, casser les cadenas, dechi-rer les

334 że geniusz jego nigdy nie stworzył nic głębszego, zręczniejszego i bardziej zadziwiającego”. Zapewne cytat z
Historii Konsulatu i Cesarstwa Thicrsa.
378
limes et commetre d'autres desordres.335
Co się tyczy handlu, na wezwanie do pracowitych rzemieślników i wszystkich chłopów
zupełnie nie odpowiedziano. Pracowitych rzemieślników nie było, a chłopi wyłapywali i
uśmiercali komisarzy, którzy zbyt daleko jechali z tym wezwaniem.
Co się tyczy bawienia ludu i wojska przedstawieniami teatralnymi, to również się nie udało.
Otwarte w Kremlu i w domu Pozniakowa teatry zostały wkrótce zamknięte, dlatego że aktorki i
aktorów ograbiono.
Nawet dobroczynność nie przyniosła pożądanych rezultatów. Podrabiane i nie podrabiane
pieniądze zasypały Moskwę i nie miały żadnej wartości. Francuzom, zbierającym zdobycz,
potrzebne było tylko złoto. Nie tylko podrabiane asygnaty, które Napoleon tak miłościwie
rozdawał nieszczęśliwym, nie miały wartości, lecz i srebro oddawano poniżej jego wartości za
złoto.
Ale najbardziej uderzającym zjawiskiem nierealności ówczesnych rozporządzeń były
daremne wysiłki Napoleona, by usunąć grabieże i przywrócić dyscyplinę.
Oto co komunikowali urzędnicy armii:
W mieście trwają grabieże mimo rozkazu ich zaprzestania. Porządek jeszcze nie został
przywrócony i me ma ani jednego kupca prowadzącego handel legalnie. Tylko markietani
pozwalają sobie na sprzedaż, ale też rzeczy nagrabionych.
La partie de mon arrondissement continue a etre en proie au pillage des soldats du 3 corps,
qui, non contents d'arracher aux malheweux refugies dans des souterrains le peu qui leur reste,
ont meme la ferocite de les blesser a coups de sabre, com-me j'en ai vu plusieurs exemples336.
Rien de nouveau outre que les soldats se permettent de voler-et de piller. Le 9 Octobre.337
Le vol et le pillage continuent. II y a wie bandę de voleurs dans notre district qu'il faudra faire
arreter par de fortes gardes-Le 11 Octobre.338
Cesarz nadzwyczaj jest niezadowolony, że mimo surowych rozkazów usunięcia grabieży,
wciąż widzi się oddziały maruderów-gwardzistów wracających do Kremla. W starej gwardii
nieład i grabieże silniej niż kiedykolwiek przejawiły się wczoraj, ostatniej nocy i dzisiaj. Cesarz
z ubolewaniem widzi, że wyborowi żołnierze, wyznaczeni do ochrony jego osoby, którzy winni
być przykładem subordynacji, do takiego stopnia posuwają nieposłuszeństwo, że rozbijają
piwnice i magazyny przygotowane dla armii. Inni poniżyli się tak dalece, że nie usłuchali straży i
oficerów wart, których znieważono i bito.
Le grand marechal du palais se plaint vivement – pisał gubernator – que malgre les defenses

335 Kapłan, którego znalazłem i skłoniłem, aby wrócił do odprawiania mszy, uprzątnął i zamknął cerkiew. Dziś w
nocy znowu wyważono drzwi, rozbito kłódki, podarto księgi i dopuszczono lię innych czynów tego rodzaju.
336 Część mego okręgu w dalszym ciągu podlega grabieżom żołnierzy trzeciego korpusu, którzy nie zadowalają się
tym, że wydzierają nędzne resztki dobytku nieszczęśnikom, ukrywającym się w piwnicach, lecz jeszcze tak są
krwiożerczy, że zadają im rany szablami, jak sam wiele razy widziałem.
337 Nic nowego poza tym, że żołnierze pozwalają sobie grabić i kraść. 9 października.
338 Złodziejstwo i grabieże trwają dalej. W naszym dystrykcie istnieje szajka złodziei, którą trzeba będzie aresztować
z pomocą silnych oddziałów. 11 października.
379
reiterees, les soldats continuent a faire leurs besoins dans toutes les cours et meme jusque sous
les fenetres de 1'Empereur.339
 Wojsko to, niby rozpuszczone stado, depcząc paszę, która mogłaby je uratować od głodowej
śmierci, rozpadało się i ginęło codziennie w czasie niepotrzebnego przebywania w Moskwie.
Ale nie ruszało się z miejsca.
Uciekło dopiero wtedy, gdy ogarnął je paniczny strach po utracie taborów na drodze
smoleńskiej i po bitwie pod Tarutinem. Ta właśnie wiadomość o bitwie tarutińskiej,
nieoczekiwanie otrzymana przez Napoleona na przeglądzie, wzbudziła w nim chęć, aby ukarać
Rosjan, jak mówił Thiers, i Napoleon wydał rozkaz wymarszu, którego pragnęło całe wojsko.
Uciekając z Moskwy żołnierze ci zabrali ze sobą wszystko, co nagrabili. Napoleon również
wiózł z sobą swój osobisty tresor340. Ujrzawszy tabor obciążający armię, Napoleon przeraził się
(jak mówi Thiers). Ale przy swym doświadczeniu wojennym nie nakazał spalić wszystkich
zbytecznych podwód, jak to uczynił z pojazdami marszałka zbliżając się do Moskwy, popatrzył
na te kolaski i karety, w których jechali żołnierze, i powiedział, że to bardzo dobrze, bo
ekwipaże przydadzą się pod prowiant oraz dla chorych i rannych.
Stan całego wojska podobny był do stanu ranionego j zwierzęcia, które czuje swą zgubę i nie
wie, co robi. Bada-) nie przemyślnych manewrów i celów Napoleona i jego woj- ska od chwili
zajęcia Moskwy aż do chwili zniszczenia tego wojska to tyle, co badanie znaczenia
przedśmiertnych drga- wek i skoków śmiertelnie ranionego zwierzęcia. Bardzo często ranne
zwierzę słysząc szelest rzuca się wprost pod strzał myśliwego, biegnie naprzód, w tył i samo
przyspiesza swój koniec. To samo robił Napoleon pod naporem całego swego wojska. Szmer
bitwy pod Tarutinem spłoszył zwierzę, które rzuciło się naprzód, pod strzały, dobiegło do
myśliwego, zawróciło i w końcu, jak każde zwierzę, pobiegło drogą najtrudniejszą i najbardziej
niebezpieczną, ale za to znanym, starym śladem.
Napoleon, który wydaje się nam kierownikiem całego tego ruchu (jak postać wyrzeźbiona na
dziobie okrętu wydawała się dzikim siłą kierującą okrętem), przez cały ten czas przypominał
dziecko, które trzymając się tasiemek przytwierdzonych wewnątrz karety, wyobraża sobie, że
powozi.

339 Marszałek dworu bardzo się uskarża na to, że mimo wszystkich zakazów żołnierze w
dalszym ciągu załatwiają się na wszystkich dziedzińcach i nawet pod oknami cesarza.
340 Skarb.
380
XI
6 października, wczesnym rankiem, Pierre wyszedł z baraku, a wróciwszy zatrzymał się przy
drzwiach, bawiąc się z długim, fioletowawym pieskiem o krótkich, krzywych nóżkach,
kręcącym się koło niego. Piesek ten przebywał w baraku nocując z Karatajewem, ale niekiedy
wybiegał gdzieś na miasto i znowu wracał. Widocznie nigdy do nikogo nie należał, a i teraz był
niczyj i nie miał żadnego imienia. Francuzi wołali na niego Azor, żołnierz-bajarz zaś –
Femgałka,-Karatajew i inni nazywali go Szarek, a czasem Kłapouch.-Fioletowawemu pieskowi
było obojętne, że do nikogo nie należy, nie ma imienia, rasy, a nawet określonej maści. Puszysty
ogon mocno i koliście sterczał w górę, krzywe nogi służyły mu tak dobrze, że często, jakby
lekceważąc sobie użycie czterech nóg, podnosząc z gracją tylko jedną tylną, bardzo sprawnie i
szybko biegł na trzech. Wszystko było dla niego przedmiotem zadowolenia. To skowycząc z
radości tarzał się na grzbiecie, to grzał się w słońcu, zamyślony i poważny, to swawolił bawiąc
się szczapką lub słomką.
Odzież Pierre'a składała się teraz z brudnej, podartej koszuli, jedynej resztki jego
poprzedniego ubrania, z żołnierskich portek, dla ciepła zawiązanych, za poradą Karatajewa, przy
kostkach sznurkami, z kaftana i chłopskiej czapki. Pierre bardzo się zmienił fizycznie. Nie
wydawał się już otyły, chociaż wciąż zachował wygląd tęgi i silny, dziedziczny w rodzinie.
Broda i wąsy obrosły mu dolną część twarzy, odrośle splątane włosy na głowie, pełne wszy,
wyglądały teraz jak strzecha. Wyraz oczu miał stanowczy, spokojny, pełen życia i determinacji,
taki, jakiego nigdy przedtem nie miał. Jego poprzednie niezdyscyplinowanie, wyrażające się we
wzroku, zmieniło się teraz w pełne energii opanowanie, gotowe do akcji i oporu. Chodził boso.
Pierre spoglądał teraz to w dół na pole, które dzisiejszego ranka wypełniły pojazdy i jeźdźcy,
to dalej, za rzekę, to na pieska udającego, że wcale nie żartem chce go ukąsić, to na swe bose
nogi, które z zadowoleniem ustawiał w różnych pozycjach, poruszając brudnymi, grubymi,
wielkimi palcami. I za każdym razem, gdy spojrzał na swe bose nogi, po twarzy jego przebiegał
uśmiech ożywienia i zadowolenia z siebie. Widok tych bosych nóg przypominał mu wszystko,
co przeżył i zrozumiał, i to wspomnienie sprawiało mu przyjemność.
Już od kilku dni było bezwietrznie, jasno, z lekkimi porannymi przymrozkami – tak zwane
babie lato.
Na dworze w słońcu było ciepło, i to ciepło zmieszane z ożywczym chłodem rannego
przymrozku, dającego się jeszcze odczuć w powietrzu, było szczególnie przyjemne.
Na wszystkim, na dalszych i bliższych przedmiotach lśnił ów czarująco kryształowy blask,
który widzi się tylko w tej porze jesieni. W dali widać było Worobiowe Góry ze wsią, cerkwią i
dużym białym domem. I ogołocone drzewa, i piasek, i kamienie, i dachy domów, zielona kopuła
cerkwi i węgły dalekiego białego domu – wszystko to z nienaturalną wyrazistością
najdelikatniejszymi liniami rzeźbiło się w przezroczystym powietrzu. W pobliżu wznosiły się
znajome ruiny na pół spalonego dworu, zajętego przez Francuzów, z ciemnozielonymi jeszcze
381
krzakami bzu, rosnącego przy ogrodzeniu. I nawet ten rozwalony i zanieczyszczony dom,
podczas pochmurnej pogody odpychający swą szpetotą, teraz w jasnym, nieruchomym blasku
wydawał się czymś uspokajająco pięknym.
Francuski kapral, po domowemu rozpięty, w kołpaku, z króciutką fajką w zębach, wyszedł
spoza węgła baraku i mrugnąwszy przyjacielsko okiem, podszedł do Pierre'a.
– Quel soleil, hein, Monsieur Kirii? (Tak zwali Pierre'a wszyscy Francuzi.) On dirait le
printemps341 – I kapral wsparłszy się o odrzwia, zaproponował Pierre'owi fajkę nie zważając na
to, że choć stale ją proponował, Pierre stale odmawiał.
– Si Von marchait par un temps comme celui-la...342 – zaczął.
Pierre zapytał go, co słychać o wymarszu, i kapral powiedział mu, że prawie wszystkie
wojska wychodzą i że teraz powinien być wydany rozkaz o jeńcach. W baraku, w którym
przebywał Pierre, jeden z żołnierzy. Sokołów, był śmiertelnie chory i Pierre powiedział
kapralowi, że należy zaopiekować się tym żołnierzem. Kapral odpowiedział, że Pierre może być
spokojny, że do tego jest ruchomy i stały szpital i że w sprawie chorych będzie rozporządzenie, i
że w ogóle wszystko, co się tylko może zdarzyć, zostało przewidziane przez dowództwo.
– Et puis, M. Kirii, vons n'avez qu'd dire un mot au capitaine, vous savez. Oh, c'est un... qui
n'oublie jamais rien. Dites au capitaine quand U f era są toumee, U f era tout pour vous...343.
Kapitan, o którym mówił kapral, często i długo rozmawiał z Pierre'em i okazywał mu
życzliwość.
– Vois-tu, St. Thomas, qu'il me disait 1'autrejour: Kirii c'est un homme qui a de 1'instruction,
qui parle francais; c'est un seigneur russe, qui a eu des malheurs, mais c'est un homme. Et ii s'y
entend le... S'il demande quelque chose, qu'il me dise, ii n'y a pas de refus. Quand on a fait ses
etudes, voyez-vous, on aime 1'instruction et les gens comme ii f aut. C'est pour vous que je dis
cela, M. Kirii. Dans 1'affaire de 1'autre jour, si ce n'etait grace a vous, ca aurait fini mal.344
I porozmawiawszy jeszcze jakiś czas, kapral odszedł. (Sprawa, która zdarzyła się kilka dni
temu, a o której wspomniał kapral, była to bójka między jeńcami i Francuzami, w której
Pierre'owi udało się uspokoić swych towarzyszy.) Kilku jeńców słyszało rozmowę Pierre'a z
kapralem i zaraz zaczęli wypytywać, co on powiedział. Gdy Pierre komunikował swym
towarzyszom, co kapral powiedział o wymarszu, do drzwi baraku podszedł mizerny, żółty i
oberwany francuski żołnierz. Szybkim i nieśmiałym ruchem podnosząc palce ku czołu na znak
pozdrowienia, zwrócił się do Pierre'a i zapytał go, czy w tym baraku przebywa żołnierz Platoche,
któremu oddał koszulę do szycia.
Tydzień temu Francuzi otrzymali skórę na buty oraz płótno i oddawali to jeńcom do roboty.
 Karatajew, ze względu na ciepło i dla wygody w pracy, był tylko w portkach i w czarnej jak
ziemia, podartej koszuli. Włosy, jak to robią rzemieślnicy, owiązał łykiem i jego okrągła twarz
wydawała się jeszcze okrąglejsza i milsza.
– Powiedziane – zrobione. Powiedziałem, że na piątek, i zrobiłem – mówił Platon
341 Jakie sionce, co, panie Cyrylu?... Zupełna wiosna.
342 Maszerować by przy takiej pogodzie.
343 A zresztą, panie Cyrylu, wystarczy panu powiedzieć słowo kapitanowi, pan wie... To taki... co niczego nigdy nie
zapomina. Powiedz pan kapitanowi, gdy będzie robił obchód, on wszystko dla pana zrobi...
344 Widzisz, Sw. Tomasz, powiedział mi kilka dni temu: Cyryl to człowiek wykształcony,
mówi po francusku; to rosyjski wielki pan, którego spotkało nieszczęście, ale to – człowiek. I
zna się na tym... Jeżeli mu co potrzeba, niech mnie poprosi, nie odmówię. Widzisz, ten, co
pobierał nauki, lubi wykształcenie i ludzi dobrze wychowanych. Mówię panu to, panie Cyrylu.
Niedawno, gdyby nie pan, sprawa smutnie by się skończyła. Gotowa, gotowa, sokoliku! –
powiedział Karatajew wychodząc z porządnie złożoną koszulą.
382
uśmiechając się i rozwijając uszytą przez siebie koszulę.
Francuz obejrzał się niespokojnie i jakby przezwyciężywszy wątpliwość, szybko zdjął
mundur i włożył koszulę. Pod mundurem nie miał koszuli, lecz na gołe, chude, żółte ciało włożył
długą, brudną jedwabną kamizelę w kwiatki. Francuz widocznie bał się, żeby jeńcy się nie
śmiali, patrząc na niego, i spiesznie wsunął głowę w koszulę. Nikt z jeńców nie wymówił słowa.
– Widzisz, jak ulał – mówił Platon obciągając koszulę. Francuz przesunąwszy głowę i ręce,
nie podnosząc oczu oglądał na sobie koszulę i badał szew.
– Cóż, sokoliku, to nie szwalnia, nie mam statku, jak potrzeba; a mówią: bez narzędzia nawet
wszy nie zabijesz mówił Platon uśmiechając się mile i widocznie ciesząc się z własnej roboty.
– C'est bien, c'est hien, merci, mais vous devez cmoir de, la toile de restei 345 – powiedział
Francuz.
Będzie jeszcze ładniejsza, jak ją włożysz na gołe ciało mówił Karatajew ciesząc się w
dalszym ciągu ze swego dzieła. – Dopiero ci będzie i dobrze, i przyjemnie...
– Merci, merci, mań vieux, le reste... – powtórzył Francuz uśmiechając się i sięgnąwszy po
papierek dał go Karatajewowi. – Mais le reste.346
Pierre widział, że Platon nie chciał zrozumieć, co mówi Francuz, i nie wtrącając się patrzył na
nich. Karatajew podziękował za pieniądze i dalej się zachwycał swą robotą. Francuz żądał
resztek i poprosił Pierre'a o przetłumaczenie tego, co mówił.
– Co mu przyjdzie z resztek? – rzekł Karatajew.
– Nam wyszłyby z tego piękne onuce. Ale Bóg z nim.
I Karatajew ze zmienioną nagle, smutną twarzą wydostał zza pazuchy zwitek ścinków i podał
Francuzowi nie patrząc na niego. – Ech! – rzekł Karatajew i odszedł. Francuz popatrzył na
płótno, zamyślił się, spojrzał pytająco na Pierre'a, jakby mu oczy jego coś powiedziały.
– Platoche, dites donc, PIatoche! – zaczerwieniwszy się nagle, krzyknął Francuz piskliwym
głosem. – Gardez pour vous363 – powiedział podając ścinki, obrócił się i wyszedł.
– No, patrzcie – powiedział Karatajew kiwając głową.
– Mówią – nie krześcijany, a też mają Boga w sercu. Tak to, tak starzy mawiali: „Spocona
ręka – szczodra, a sucha skąpa”. Sam goły, a z drugim się dzieli. – Karatajew uśmiechając się w
zamyśleniu i patrząc na ścinki, milczał chwilę. – A onucki, kochanku, wyjdą śliczności –
powiedział i wrócił do baraku.

345 Dobrze, dobrze, dziękuje, ale płótna chyba zostało?
346 Dziękuję, dziękuję, mój drogi, resztki... Ale resztki?...
383
XII
Upłynęły cztery tygodnie od czasu, gdy Pierre dostał się do niewoli. Mimo że Francuzi
proponowali mu przejście z żołnierskiego baraku do oficerskiego, został w tym, w którym
przebywał od początku.
W Moskwie, zniszczonej i spalonej, doświadczył nędzy dochodzącej do szczytu
wytrzymałości ludzkiej; ale dzięki mocnej budowie i zdrowiu, którego nie uświadamiał sobie
dotychczas, a zwłaszcza dzięki temu, że braki pojawiły się tak nieznacznie, że nie można było
powiedzieć, kiedy się rozpoczęły, Pierre znosił je nie tylko lekko, ale i radośnie. I wtedy właśnie
stał się spokojny i zadowolony z siebie, o co starał się przedtem daremnie. Od dawna w swym
życiu szukał różnych stron tego spokoju, zgody z sobą samym, tego, co tak mocno go uderzało w
żołnierzach w bitwie pod Borodinem, szukał tego w filantropii, w masonerii, w rozrywkach
światowego życia, w winie, w bohaterskim czynie poświęcenia się, w romantycznej miłości do
Nataszy; szukał tego poprzez rozmyślania – i wszystkie te poszukiwania i próby go zawiodły. A
teraz, nie myśląc o tym, zdobył ów spokój i ową zgodę z samym sobą jedynie przez grozę
śmierci, przez nędzę i przez to, co zrozumiał w Karatajewie. Te straszne chwile, które przeżył
podczas egzekucji, jakby zmyły na zawsze z jego wyobraźni i wspomnień trwożne myśli i
uczucia, wydające mu się przedtem tak ważne. Teraz nawet nie myślał o Rosji, ani o wojnie, ani
o polityce, ani o Napoleonie. Widoczne się dlań stało, że to wszystko nie dotyczyło jego, że nie
on jest powołany, aby o tym wszystkim sądzić. „Lata i Rusi – do sojuszu nie zmusi”347 powtarzał
słowa Karatajewa i słowa te dziwnie go uspokajały. Wydawały mu się teraz niezrozumiałe, a
nawet śmieszne: zamiary zabicia Napoleona i obliczenia kabalistycznej cyfry, i myśli o bestii
apokaliptycznej. Zawziętość przeciw żonie i obawa, że może być zhańbione jego nazwisko,
wydawały mu się teraz nie tylko nieważne, ale i zabawne. Co go to obchodziło, że ta kobieta
prowadziła gdzieś tam takie życie, jakie się jej podobało? Co kogo, a zwłaszcza jego obchodziło,
czy dowiedzą się, czy się nie dowiedzą, że nazwisko ich jeńca brzmi hrabia Bezuchow?
Często teraz wspominał swą rozmowę z księciem Andrzejem i zupełnie się z nim zgadzał,
tylko nieco inaczej rozumiał myśl księcia. Książę Andrzej myślał i mówił, że szczęście bywa
tylko negatywne, ale mówił to z odcieniem ironii i goryczy. Mówiąc to, jakby wypowiadał inną
myśl, że wszystkie istniejące w nas dążności do szczęścia pozytywnego istnieją tylko po to,
żeby, nie zaspokajając nas, dręczyły. Ale Pierre bez żadnej ukrytej myśli uznawał słuszność tego
zdania. Brak cierpień, zaspokojenie potrzeb, a wskutek tego dowolny wybór zajęć, tj. sposobu
życia, uważał teraz Pierre za niewątpliwe i najwyższe szczęście człowieka. Dopiero tu po raz
pierwszy Pierre w pełni ocenił rozkosz jedzenia – gdy się chce jeść, picia – gdy się ma
pragnienie, snu – gdy się chce spać, ciepła – gdy jest chłodno, rozmowy z człowiekiem – gdy się
chce mówić i posłuchać ludzkiego głosu. Zaspokojenie potrzeb – dobre jedzenie, czystość,
 347 W oryginale; Rossii da letu – sojusa nietu.
384
wolność – teraz, gdy był pozbawiony tego wszystkiego, wydawało się Pierre'owi zupełnym
szczęściem, a wybór zajęcia, tj. sposobu życia, teraz, gdy ten wybór był tak ograniczony,
wydawał mu się taką prostą sprawą, że zapomniał, iż nadmiar wygód niszczy przyjemność
zaspokajania potrzeb, a duża dowolność wyboru zajęć, ta wolność, którą mu w jego życiu
dawały wykształcenie, bogactwo, stanowisko w świecie, że ta wolność właśnie sprawia w
wyborze zajęć trudności nie do pokonania i niszczy samą potrzebę i możność zajęcia.
Wszystkie marzenia Pierre'a zmierzały teraz do owej chwili, kiedy będzie wolny. A
tymczasem później i w ciągu całego życia Pierre z zachwytem myślał i mówił o tym miesiącu
niewoli, o tych bezpowrotnych silnych i radosnych doznaniach, a zwłaszcza o tym całkowitym
spokoju ducha, o całkowitej wewnętrznej wolności, których wówczas doświadczał.
Gdy pierwszego dnia, wstawszy wczesnym rankiem, wyszedł o świcie z baraku i zobaczył
najpierw ciemne kopuły i krzyże w Nowodziewiczym monasterze, gdy zobaczył przymrozkową
rosę na zapylonej trawie. Góry Worobiowe i wijący się wśród lasu brzeg rzeki, ginący w liliowej
dali, gdy poczuł dotyk chłodnego powietrza i usłyszał głosy kawek lecących z Moskwy ponad
polem, i gdy potem, nagle bryznęło światło ze wschodu i uroczyście wypłynął skraj słońca spoza
chmury, a kopuły i krzyże, i rosa, i dal, i rzeka – wszystko zaczęło się ożywiać w radosnym
świetle – Pierre doznał nowego, nie doświadczonego nigdy dotąd uczucia radości i siły życia.
I to uczucie nie tylko nie opuszczało go przez cały czas niewoli, ale, przeciwnie, wzrastało w
nim w miarę, jak powiększały się trudności jego położenia.
Uczucie to – gotowości na wszystko, duchowego skupienia – jeszcze bardziej podtrzymywało
w nim owo wysokie mniemanie, które ustaliło się o nim między jego towarzyszami wkrótce po
przybyciu do baraku. Pierre ze swą znajomością języków, z tym szacunkiem, który okazywali
mu Francuzi, ze swą prostotą, z jaką oddawał wszystko, o co go proszono (otrzymywał trzy
ruble tygodniowo, jako oficer), ze swą siłą, którą pokazał żołnierzom, wpychając gwoździe w
ścianę baraku, z uprzejmością względem towarzyszy, ze swą niezrozumiałą dla nich zdolnością
nieruchomego siedzenia i bezczynnego rozmyślania – wydawał się żołnierzom nieco tajemniczą
i wyższą istotą. Te same przymioty, które w tym świecie, gdzie żył dawniej, były dla niego jeżeli
nie szkodliwe, to krępujące – jego siła, lekceważenie wygód życiowych, roztargnienie, prostota
– tu, między tymi ludźmi, stwarzały mu sytuację, prawie bohatera. I Pierre czuł, że to go
obowiązywało.
385
XIII
W nocy z 6 na 7 października rozpoczął się ruch wychodzących Francuzów: rozwalano
kuchnie, baraki, ładowano wozy, wyruszyły wojska i tabory.
O siódmej rano konwój Francuzów w polowych mundurach, w kiwiorach, z karabinami,
tornistrami i ogromnymi workami stał przed barakiem i ożywiona rozmowa francuska,
przetykana wymyślaniem, toczyła się w szeregach.
W baraku wszyscy byli gotowi, odziani, podpasani, obuci i czekali tylko rozkazu do wyjścia.
Chory żołnierz Sokołów, blady, chudy, z sinymi kręgami wokół oczu, jedyny nie obuty i nie
odziany, siedział na swym miejscu, patrzył pytająco wyłupiastymi z wychudzenia oczyma na
towarzyszy, którzy nie zwracali na niego uwagi, i monotonnie, cicho stękał. Widać nie tyle
cierpienia (chorował na krwawą biegunkę), co strach i żal, że zostanie sam, zmuszały go do
stękania.
Pierre obuty w trzewiki, uszyte dla niego przez Karatajewa z koziej skóry, którą przyniósł był
Francuz do żelowania, i podpasany sznurkiem, podszedł do chorego i przykucnął przy nim.
– Cóż, Sokołów, oni przecież nie ze wszystkim wychodzą! Mają tu szpital. Może ci być lepiej
niż nam – powiedział Pierre.
– Boże i Panie! O śmierć moja! O Panie! – głośniej zastękał żołnierz.
– A ja zaraz ich zapytam – powiedział Pierre i podniósłszy się podszedł do drzwi baraku. W
chwili gdy Pierre zbliżał się ku drzwiom, z zewnątrz podchodził z dwoma żołnierzami ów
kapral, który wczoraj częstował Pierre'a fajką. I kapral, i żołnierze byli w polowych mundurach,
z tornistrami, w kiwiorach z zapiętymi paskami, co zmieniło ich znajome twarze.
Kapral szedł do drzwi, by z rozkazu dowódcy zamknąć je. Przed wyjściem trzeba było
przeliczyć jeńców.
– Caporal, que fera-t-on du malade?348 – zaczął Pierre. Ale w tej chwili, kiedy to mówił,
zaczął powątpiewać, czy to jest ten jego znajomy kapral, a nie inny nieznany człowiek: tak
niepodobny był do siebie kapral w tej chwili. Prócz tego w momencie, gdy Pierre to mówił, z
dwóch stron gruchnęły werble. Kapral zachmurzył się na słowa Pierre'a i zakląwszy bezmyślnie,
zatrzasnął drzwi. W baraku zaległ półmrok; z dwóch stron donośnie huczały werble, głusząc jęki
chorego.
„Znowu to!... Wciąż to!” – rzekł do siebie Pierre i chłód przebiegł mu po plecach. W
zmienionej twarzy kaprala, w brzmieniu jego głosu, w podniecającym i głuszącym huku werbli
Pierre poznał tę tajemniczą, bezduszną siłę, która zmuszała ludzi, by wbrew własnej woli
uśmiercali innych podobnych sobie ludzi, tę siłę, której działanie widział na miejscu stracenia.
Bać się, starać się unikać tej siły, zwracać się z prośbami albo napomnieniami do ludzi, którzy
byli jej narzędziem, było bezcelowe. O tym wiedział teraz Pierre. Należało czekać i być

348 Kapralu, co zrobią zchorym?
386
cierpliwym. Pierre nie podszedł więc do chorego i nie spojrzał na niego. Milcząc, chmurny, stał
przy drzwiach baraku.
Gdy się drzwi baraku otworzyły i jeńcy, jak stado baranów, gniotąc się wzajemnie
zatarasowali wyjście, Pierre przebił się naprzód i podszedł do owego kapitana, który według
zapewnień kaprala gotów był wszystko zrobić dla Pierre'a. Kapitan również był w polowym
mundurze, a z chłodnych rysów jego twarzy patrzyło również „owo”, ta siła, którą Pierre poznał
w słowach kaprala i w biciu werbli.
– Filez, filez!349 – powtarzał kapitan chmurząc się gniewnie i patrząc na tłumnie
przechodzących koło niego jeńców. Pierre wiedział, że jego próba nie odniesie skutku, ale
podszedł do niego.
– Eh bien, qu'est-ce qu'il y a?350 – spojrzawszy chłodno powiedział oficer, jakby nie poznał
Pierre'a. Pierre powiedział o chorym.
– II pourra marcher que diable! – rzekł kapitan. – Filez, filez351 – poganiał w dalszym ciągu,
nie patrząc na Pierre'a.
– Mais mm, ii est a 1'agonie...352 – rozpoczął Pierre.
– Voulez-votis bien!...353 – krzyknął kapitan zachmurzywszy się gniewnie.
– Tram-ta-ta-tam, tam-tam – huczały werble. I Pierre zrozumiał, że tajemnicza siła już
zupełnie owładnęła tymi ludźmi i że teraz mówić jeszcze cokolwiek – byłoby bezcelowe.
Jeńców-oficerów oddzielono od żołnierzy i kazano im iść na przedzie. Oficerów, w których
liczbie był Pierre, było trzydziestu, żołnierzy z trzystu.
Oficerowie-jeńcy, wyprowadzeni z innych baraków wszyscy byli obcy, znacznie lepiej
odziani niż Pierre i patrzyli na niego i jego trzewiki z niedowierzaniem, obco. Blisko Pierre szedł
tęgi major w kazańskim chałacie, podpasany ręcznikiem, z opuchłą, żółtą, gniewną twarzą,
widocznie cieszący się ogólnym szacunkiem swych towarzyszy jeńców. Jedną rękę z
kapciuchem trzymał za pazuchą, drugą wspierał na cybuchu. Major, sapiąc i fukając, burczał i
złościł się na wszystkich o to, że jak mu się zdawało, popychają go, że wszyscy się śpieszą, gdy
nie ma do czego, i że wszyscy czemuś się dziwią, gdy dziwić się nie ma czemu. Inny mały,
chudy oficer zaczepiał wszystkich wyrażając przypuszczenia, dokąd ich teraz prowadzą i jak
daleko zdążą dojść w ciągu dzisiejszego dnia. Urzędnik w walonkach, w mundurze intendentury,
podbiegał z różnych miejsc i oglądał spaloną Moskwę, komunikując głośno swe spostrzeżenia o
tym, co się spaliło i jaka to jest ta albo inna – widoczna z dala – dzielnica miasta. Trzeci oficer,
sądząc z akcentu Polak z pochodzenia, sprzeczał się z komisarskim urzędnikiem, dowodząc mu,
że się myli w ustalaniu dzielnic Moskwy.
– O co się sprzeczacie? – ze złością pytał major.
– Wszystko jedno, Nikoły czy Własa; widzicie, wszystko się spaliło, i basta... Po co się
popychacie, mało wam drogi? – zwrócił się gniewnie do idącego za nim kolegi, który go
bynajmniej nie popychał.
– Oj, oj, oj, to dopiero narobili! – słyszało się jednak to z jednej, to z drugiej strony głosy
jeńców oglądających zgliszcza. – I Zamoskworiecze, i Zubowo, i na Kremlu... Patrzcie, połowy
nie ma. Mówiłem wam przecie, że całe Zamoskworiecze! Widzicie, tak jest.
– No więc wiecie, co się spaliło, o czym tu mówić! – rzekł major.
Przechodząc przez Chamowniki (jedną z niewielu nie spalonych dzielnic Moskwy), koło
349 Przechodźcie, przechodźcie!
350 No więc co takiego?
351 Będzie mógł iść, do diabla!... Przechodząc, przechodźcie.
352 Ależ nie, on umiera...
353 Idźże pan do...
387
cerkwi, cały tłum jeńców nagle zbił się w jednym miejscu i słychać było okrzyki przerażenia i
wstrętu.
– Widzisz, łotry! To niechrześcijanie. Co trup, to trup... Umazali go czymś.
Pierre również zbliżył się do cerkwi, przy której było to, co powodowało okrzyki, i mglisto
zobaczył coś wspartego na ogrodzeniu cerkwi. Ze słów towarzyszy, którzy widzieli lepiej,
dowiedział się, że jest to trup ustawiony pionowo przy ogrodzeniu, z twarzą uczemioną sadzami.
– Marchez, sacre nam... Filez... trenie mille diables!...354 – słychać było wymyślania
konwojentów i żołnierze francuscy z nową wściekłością rozproszyli tasakami tłum jeńców
patrzących na trupa.

354 Idźde, diabli nadali... Przechodźcie... do krodet tysięcy diabtówi...
388
XIV
Uliczkami Chamownik jeńcy szli sami ze swym konwojem, z kolaskami i furami, należącymi
do konwojentów i jadących w tyle, ale gdy doszli do magazynów prowiantowych, dostali się w
środek ogromnego, w ścisku posuwającego się taboru artylerii, zmieszanego z prywatnymi
pojazdami.
Przy samym moście wszystko się zatrzymało czekając, aż posuną się jadący na przedzie. Na
moście jeńcy zobaczyli z tyłu i na przedzie nieskończone szeregi posuwających się innych
taborów. Z prawej strony – tam gdzie skręcała droga kałuska koło Nieskucznego, ginąc w dali -
ciągnęły nieskończone szeregi wojska i taborów. Były to wojska korpusu Beauhamais'go, które
wyszły pierwsze, na tyłach, pobrzeżem i przez most Kamienny, szły wojska i tabory Neya.
Wojska Davouta, do których należeli jeńcy, szły przez Krymski Bród i już częściowo
wchodziły w ulicę Kałuską.
Ale tabory tak się rozciągnęły, że ostatnie tabory Beauharnais'go jeszcze nie wyszły z
Moskwy na ulicę Kałuską, a czoło wojsk Neya już wychodziło z Wielkiej Ordynki.
Po przejściu Krymskiego Brodu jeńcy robili kilkanaście kroków, zatrzymywali się i znowu
szli, a nadciągający ze wszystkich stron ludzie i wozy coraz bardziej się tłoczyły. Idąc te kilkaset
kroków między mostem i ulicą Kałuską więcej niż godzinę, gdy doszli do placu, gdzie się
schodzi Zamoskworiecze z Kałuską, jeńcy zatrzymali się stłoczeni i stali na tym skrzyżowaniu
przez kilka godzin. Ze wszystkich stron słychać było nie milknący jak szum morza turkot kół,
tupot nóg i gniewne krzyki i przekleństwa. Pierre stał przyciśnięty do ściany wypalonego domu,
słuchając tych odgłosów, zlewających się w jego wyobraźni z dźwiękami werbla.
Kilku jeńców-oficerów, żeby lepiej widzieć wdrapało się na mur wypalonego domu, koło
którego stał Pierre.
– Ale ludzi! Ech, ile ludzi!... I na armaty napakowali! Patrz, futra... – mówili. – Widzisz,
ścierwa, nagrabili... O, u tego z tyłu na wozie... Przecież to z ikony, jak Boga kocham!... Niemcy
pewno. I nasz chłop, na Boga... Ach, dranie!... Patrz, jak ten się obłowił! ledwo idzie. A to
dopiero, nawet dorożki zabrali! widzisz, siedzi na kufrach. Wszyscy święci! Pobili się!...
– Wal go w pysk, wal dobrze! Tak to i wieczoru się nie doczekasz. Patrz, patrzcie... to pewno
samego Napoleona. Widzisz, jakie konie! Z monogramami, z koroną. A to domek składany.
Spadł mu worek, nie widzi. Znowu się pobili... Kobieta z dzieckiem, i niebrzydka. Tak, a jakże,
zaraz cię przepuszczą... Patrzcie, nie widać końca. Dziewczyny rosyjskie, jak Boga kocham,
dziewczyny. W kolaskach się tak wygodnie rozsiadły.
Znowu fala ogólnego zaciekawienia, jak koło cerkwi w Chamownikach, popchnęła
wszystkich jeńców ku drodze, a Pierre dzięki swemu wzrostowi zobaczył ponad głowami to, co
spowodowało zaciekawienie jeńców. W trzech kolaskach, zaplątanych między jaszcze
artyleryjskie, jechały siedząc stłoczone jedna przy drugiej, wystrojone w jasne suknie,
uróżowane kobiety, wykrzykując coś piskliwymi głosami.
Od chwili gdy Pierre uświadomił sobie zjawienie się tajemniczej siły, nic nie wydawało mu
się dziwne czy straszne: ani trup uczemiony dla zabawy sadzami, ani te kobiety dokądś
389
śpieszące, ani zgliszcza Moskwy. Wszystko, co widział teraz, nie wywarło na nim prawie
żadnego wrażenia, jakby jego dusza, przygotowując się do trudnej walki, nie chciała
przyjmować wrażeń, które mogły ją osłabić.
Tabor kobiet przejechał. Za nim ciągnęły znowu wozy, żołnierze, fury, żołnierze, karety,
żołnierze, jaszcze, żołnierze, z rzadka kobiety.
Pierre nie widział pojedynczych ludzi, lecz widział ogólny ruch.
vWszystkich – i ludzi, i konie – pędziła jakby jakaś niewidoczna siła. Wszyscy przez godzinę
obserwacji Pierre'a wypływali z różnych ulic z tym samym pragnieniem, aby jak najszybciej
przejść, wszyscy jednako, zderzając się z innymi, zaczynali się złościć, bić: wyszczerzały się
białe zęby, nastraszały brwi, przelatywały wciąż te same przekleństwa i wszystkie twarze miały
ten sam wyraz determinacji i srogiego chłodu, który uderzył Pierre'a w twarzy kaprala rano, przy
biciu werbli.
Już przed wieczorem dowódca konwoju zebrał swych podkomendnych i z krzykiem, i z
kłótniami wcisnął się w tabory, i jeńcy otoczeni ze wszystkich stron wyszli na drogę kałuską.
Szli bardzo szybko, bez odpoczynku i zatrzymali się, gdy już słońce zaczęło zachodzić.
Tabory skupiły się jedne przy drugich i ludzie zaczęli przygotowywać się do noclegu. Wszyscy
wydawali się gniewni i niezadowoleni. Długo z różnych stron słychać było wymyślania,
gniewne krzyki i bójki. Kareta, jadąca za konwojem, najechała na pojazd konwojentów i przebiła
go dyszlem. Zbiegło się z różnych stron do kolaski sporo żołnierzy, jedni bili po łbach konie
zaprzężone do karety, spychając je na bok, drudzy bili się między sobą i Pierre ujrzał, że
jakiegoś Niemca ciężko raniono tasakiem w głowę.
Wydawało się, że wszyscy ci ludzie, gdy się zatrzymali wśród pól, w chłodnym zmierzchu
jesiennego wieczoru, doświadczali teraz wspólnego nieprzyjemnego uczucia, jakby ocknęli się z
pośpiechu i gwałtownego dokądś pędu, który ogarnął ich przy wyjściu. Zatrzymawszy się, jakby
zrozumieli, że nie wiadomo jeszcze, dokąd idą, i że ta droga będzie bardzo ciężka i trudna.
Na tym postoju konwojenci postępowali z jeńcami jeszcze gorzej niż przy wyruszaniu. Na
tym postoju po raz pierwszy wydano jeńcom koninę, zamiast zwykłego mięsa.
We wszystkich, od oficerów do ostatniego żołnierza, widać było jakby osobistą urazę do
każdego z jeńców, która tak nieoczekiwanie zmieniła poprzednie przyjacielskie stosunki.
Jeszcze bardziej poczęto się srożyć, gdy przy liczeniu jeńców okazało się, że w czasie
zamieszania przy wyjściu z Moskwy jeden z rosyjskich żołnierzy, udający chorego na żołądek,
uciekł. Pierre widział, jak Francuz obił rosyjskiego żołnierza za to, że odszedł za daleko od
drogi, i słyszał, jak kapitan, jego przyjaciel, wytykał podoficerowi ucieczkę rosyjskiego
żołnierza i groził mu sądem. Gdy podoficer tłumaczył się, że żołnierz był chory i nie mógł iść,
oficer powiedział, że kazano strzelać do tych, którzy będą zostawać. Pierre czuł, że ta straszliwa
siła, która go gniotła w czasie egzekucji, i która była niewidoczna w niewoli, teraz znowu
zawładnęła jego istotą. Było mu straszno, ale czuł również, że w miarę jak owa fatalna siła rosła,
aby go zgnieść, rosła mu w duszy i umacniała się niezależna od niej siła życia.
Fierre zjadł na kolację polewkę z żytniej mąki z końskim mięsem i porozmawiał z
towarzyszami.
Ani Pierre, ani nikt z jego towarzyszy nie mówili ani o tym, co widzieli w Moskwie, ani o
brutalności Francuzów, ani o rozkazie strzelania, o którym ich uwiadomiono: wszyscy byli,
jakby na przekór pogarszającej się sytuacji, szczególnie ożywieni i weseli. Mówiono o
osobistych wspomnieniach, o śmiesznych scenach widzianych w czasie marszu i unikano
rozmowy o obecnym położeniu.
Słońce dawno zaszło. Tu i ówdzie zapaliły się na niebie jasne gwiazdy, czerwone, podobne do
pożaru, zorze wschodzącego księżyca w pełni rozlały się po krawędzi nieba i wielka czerwona
390
kula kołysała się zadziwiająco w północnej mgle. Robiło się widno. Wieczór się kończył, lecz
noc jeszcze się nie zaczęła. Pierre odszedł od swych nowych towarzyszy i przeszedł między
ogniskami na drugą stronę drogi, gdzie, jak mu powiedziano, stali jeńcy-żołnierze. Chciał z nimi
pomówić. Na drodze zatrzymał go francuski wartownik i kazał mu zawrócić.
Pierre wrócił, ale nie do towarzyszy przy ognisku, tylko do wyprzężonej kolaski, przy której
nie było nikogo. Podwinąwszy nogi i opuściwszy głowę, siadł na zimnej ziemi przy kole pojazdu
i długo siedział nieruchomo, rozmyślając. Upłynęła więcej niż godzina. Nikt Pierre'owi nie
przeszkadzał. Nagle roześmiał się swym grubym, dobrodusznym śmiechem tak głośno, że
zewsząd spojrzano w jego stronę dziwiąc się temu dziwacznemu, osamotnionemu śmiechowi.
– Cha-cha-cha! – śmiał się Pierre i zaczął mówić głośno do siebie: – Nie puścił mnie żołnierz.
Ujęli mnie, zatnknęli mnie, trzymają mnie w niewoli. Kogo „mnie”? Mnie? Mnie – moją
nieśmiertelną duszę! Cha-cha-cha!... cha-cha-cha!... – śmiał się, aż w oczach stanęły mu łzy.
Jakiś człowiek wstał i podszedł zobaczyć, z czego się śmieje ten dziwny, wysoki człowiek.
Pierre przestał się śmiać, wstał, odszedł od ciekawskiego i rozejrzał się wkoło.
Ogromny, nie kończący się biwak, przedtem głośno szumiący trzaskiem ognisk i gwarem
ludzkim, zacichał; czerwone płomienie ognisk przygasały i bladły. Wysoko na jasnym niebie stał
księżyc w pełni. Lasy i pola, niewidoczne przedtem poza obozem, wyłaniały się teraz w dali. A
jeszcze dalej, za polami i lasami, widniała jasna, falująca, wabiąca ku sobie dal. Pierre spojrzał w
niebo ku dalekim, migającym gwiazdom. „I wszystko to moje, i wszystko to jest we mnie, i
wszystko to ja! – myślał Pierre. – A wszystko to oni ujęli i wsadzili do baraku ogrodzonego
deskami!” Uśmiechnął się i poszedł, by ułożyć się do snu między towarzyszami.
391
XV
W pierwszych dniach października przyjechał do Kutuzowa jeszcze jeden pariamentariusz z
listem od Napoleona i propozycją pokoju, oszukańczo datowaną z Moskwy, gdy Napoleon był
już niedaleko przed Kutuzowem na starej drodze kałuskiej. Kutuzow odpowiedział na ten list tak
samo jak na pierwszy, przysłany przez Lauristona: odpowiedział, że o pokoju nie ma mowy.
Wkrótce potem partyzancki oddział Dorochowa, operujący w lewo od Tarutina, przesłał
raport, że w Fomińskiem ukazały się wojska, że wojska te składają się z dywizji Broussiera i że
dywizja ta, odosobniona od innych wojsk, łatwo mogła być zniszczona. Żołnierze i oficerowie
znowu domagali się wszczęcia działań. Generałowie sztabowi, pobudzeni wspomnieniem
łatwego zwycięstwa pod Tarutinem, nalegali na Kutuzowa, by przyjął propozycję Dorochowa
Kutuzow nie uważał, że potrzebna jest jakakolwiek akcja. Wypadło coś pośredniego, co
wynikło z sytuacji: wysłano do Fomińskiego niewielki oddział, który miał zaatakować
Broussiera.
Dziwnym trafem na akcję tę, najtrudniejszą i najważniejszą, jak się następnie okazało,
wyznaczono Dochturowa, tego właśnie skromnego, malutkiego Dochturowa, którego nam nikt
nie opisał ani układającego plany bitew, ani biegającego przed pułkami, ani rzucającego krzyże
na baterie itp., którego uważano za niezdecydowanego i nieprzewidującego, ale to jest właśnie
ten Dochturow, którego widzimy dowodzącego podczas wszystkich wojen z Francuzami, od
Austerlitz do roku 1813, wszędzie tam, gdzie sytuacja była ciężka. Pod Austerlitz zostaje jako
ostatni przy grobli w Augest, zbierając pułki, ratując, co można, gdy wszystko ucieka i ginie i w
ariergardzie nie ma ani jednego generała. Chory, w gorączce, idzie do Smoleńska z dwudziestu
tysiącami bronić miasta przeciw całej armii napoleońskiej. W Smoleńsku ledwo się zdrzemnął w
Małachowskich Wrotach, w paroksyzmie gorączki, budzi go bombardowanie miasta i Smoleńsk
trzyma się cały dzień. W bitwie pod Borodinem, gdy padł Bagration, a wojska naszego lewego
skrzydła ginęły w stosunku 9:1 i wszystkie siły francuskiej artylerii tu zostały skierowane,
wysyła się nie kogo innego, lecz właśnie niezdecydowanego, nieprzewidującego Dochturowa, a
Kutuzow, który posłał był tam innego, stara się najrychlej naprawić błąd. I mały, skromny
Dochturow jedzie tam, i Borodino staje się największą chwałą rosyjskiej armii. Dużo bohaterów
opisano nam wierszem i prozą, ale o Dochturowie nie ma prawie ani słowa.
Znowu posyła się Dochturowa tam, do Fomińskiego, a stąd do Małojarosławca, na miejsce
ostatniej bitwy z Francuzami, na to miejsce, z którego widoczna już jest klęska Francuzów, i
znowu opisuje się nam wielu geniuszów i bohaterów z tego okresu kampanii, ale o Dochturowie
ani słowa albo bardzo mało, albo z powątpiewaniem. To właśnie przemilczenie najbardziej
uwidacznia zasługi Dochturowa.
Naturalnie, że człowiekowi nie rozumiejącemu biegu maszyny na widok jej działania wydaje
się, że najważniejszą częścią maszyny jest ta szczapka, która wpadła do niej przypadkowo i
392
kręcąc się przeszkadza jej trybom. Człowiek nie znający budowy maszyny nie może zrozumieć,
że nie ta psująca i przeszkadzająca szczapka, lecz maleńki transmisyjny trybik, który się kręci
bezgłośnie, jest jedną z podstawowych części maszyny.
10 października, tego samego dnia, kiedy Dochturow przeszedł pół drogi do Fomińskiego i
zatrzymał się we wsi Aristowie, przygotowując się do ścisłego wypełnienia danego mu rozkazu,
całe wojsko francuskie w swym gorączkowym ruchu, gdy doszło do pozycji Murata, żeby jak się
zdawało, wydać bitwę, nagle bez przyczyny zboczyło na lewo, na nową drogę kałuską i zaczęło
wchodzić do Fomińskiego, gdzie poprzednio stał tylko Broussier. Dochturow miał wtedy pod
swą komendą prócz Dorochowa dwa niewielkie oddziały Fignera i Siesławina.
Wieczorem 11 października Siesławin przyjechał do Aristowa, do dowództwa, z ujętym
jeńcem francuskim, żołnierzem gwardii. Jeniec mówił, że wojska, które weszły teraz do
Fomińskiego, stanowiły awangardę całej wielkiej armii, że jest w niej Napoleon, że cała armia
już pięć dni temu wyszła z Moskwy. Tego samego dnia wieczorem dworski chłop, który
przyszedł z Borowska, powiedział, że widział, jak ogromne wojska weszły do miasta. Kozacy z
oddziału Dorochowa donieśli, że widzieli francuską gwardię idącą drogą na Borowsk. Wszystkie
te wiadomości mówiły, że tam, gdzie spodziewano się znaleźć jedną dywizję, była teraz cała
armia Francuzów idąca z Moskwy w nieoczekiwanym kierunku – starą drogą kałuską.
Dochturow nic nie chciał przedsięwziąć, gdyż niejasne było dla niego teraz, na czym polega jego
zadanie. Kazano mu zaatakować Fomińskie. Ale w Fomińskiem był przedtem tylko Broussier, a
teraz była cała francuska armia. Jermołow chciał działać według swego uznania, ale Dochturow
domagał się rozkazu jego dostojności. Zdecydowano przesłać raport do sztabu.
W tym celu wybrano roztropnego oficera Bołchowitinowa, który prócz doręczenia raportu
pisemnego powinien był słownie przedstawić całą sprawę. O dwunastej w nocy Bołchowitinow,
otrzymawszy kopertę i ustny rozkaz, pogalopował do sztabu głównego w towarzystwie Kozaka z
zapasowymi końmi.
393
XVI
Noc była ciemna, ciepła, jesienna. Już czwarty dzień padał deszczyk. Zmieniwszy dwa razy
konie i przejechawszy w półtorej godziny trzydzieści wiorst błotnistą, grząską drogą,
Bołchowitinow o drugiej w nocy znalazł się w Letaszewce. Zeskoczywszy przy chacie z
plecionym płotem, na którym był napis: „Sztab główny”, i zostawiwszy konia, wszedł do
ciemnej sieni.
– Do dyżurnego generała, prędzej! Bardzo ważne! – powiedział komuś wstającemu i
sapiącemu w ciemnościach sieni.
– Od wieczora bardzo słabuje, trzecią noc nie śpi. – wyszeptał tonem obrony ordynans. –
Lepiej kapitana obudzić najpierw.
– Bardzo ważne, od generała Dochturowa – powiedział Bołchowitinow wchodząc omackiem
w otwarte drzwi.
Ordynans wyprzedził go i zaczął kogoś budzić. – Wasza wielmożność, wasza wielmożność –
kulier.
– Co? co? od kogo? – powiedział ktoś zaspanym głosem.
– Od Dochturowa i od Aleksego Pietrowicza. Napoleon w Fomińskiem – powiedział
Bołchowitinow nie widząc w ciemności tego, kto pytał, ale po dźwięku głosu sądząc, że to nie
był Konownicyn.
Przebudzony człowiek przeciągał się i ziewał.
– Nie bardzo chce mi się go budzić – powiedział szukając czegoś po omacku. – Słabiutki!
Może to tylko tak, pogłoska.
– Oto raport – powiedział Bołchowitinow. – Rozkazano natychmiast oddać dyżurnemu
generałowi.
– Poczekaj pan, zapalę. Gdzie ty, przeklęty, zawsze to wściubisz? – mówił przeciągający się
człowiek do ordynansa. Był to Szczerbinin, adiutant Konownicyna. – Znalazłem, znalazłem –
dodał.
Ordynans skrzesał ogień, Szczerbinin szukał po omacku lichtarza.
– Ach, obrzydlistwo! – powiedział ze wstrętem. Przy świetle iskier Bołchowitinow zobaczył
młodą twarz Szczerbinina ze świecą, a w przednim kącie – śpiącego człowieka. Był to
Konownicyn.
Gdy z początku niebieskim, a następnie czerwonym płomieniem zapłonęła siarka od hubki,
Szczerbinin zapalił łojówkę w lichtarzu, z którego rozbiegły się ogryzające świeczkę prusaki, i
przyjrzał się wysłańcowi. Bołchowitinow był cały obłocony, a obcierając się rękawem,
zamazywał sobie twarz.
– Ale kto donosi? – pytał Szczerbinin biorąc kopertę.
– Wiadomość pewna – powiedział Bołchowitinow. – I jeńcy, i Kozacy, i zwiadowcy –
wszyscy jednogłośnie mówią jedno.
394
Nie ma co gadać, trzeba budzić – powiedział Szczerbinin wstając i podchodząc do człowieka
w szlafinycy okrytego płaszczem. – Piotrze Pietrowiczu! – rzekł. Konownicyn nie poruszył się. –
Do sztabu głównego! – powiedział uśmiechając się, gdyż wiedział, że te słowa na pewno go
rozbudzą. Rzeczywiście, głowa w szlafinycy podniosła się natychmiast. Na pięknym,
stanowczym obliczu Konownicyna, z gorączkowymi wypiekami na policzkach, przez chwilę
jeszcze widniało odbicie marzeń sennych, dalekich od obecnego położenia, ale potem generał
wzdrygnął się nagle: twarz przybrała zwykły spokojny i zdecydowany wyraz.
– No, co takiego? Od kogo? – powoli, ale natychmiast zapytał mrużąc oczy od światła.
Słuchając meldunku oficera Konownicyn rozpieczętował i przeczytał list. Zaledwie przeczytał,
spuścił nogi w wełnianych skarpetkach na polepę i zaczął się obuwać. Potem zdjął szlafmycę i
przyczesawszy włosy na skroniach, włożył czapkę.
– Prędko dojechałeś? Pójdziemy do jego dostojności. Konownicyn natychmiast zrozumiał, że
przywieziona wiadomość jest bardzo ważna i że nie można zwlekać. Czy to było dobre, czy złe,
nie myślał i nie zastanawiał się. To go nie interesowało. Patrzył na całą sprawę wojny nie
rozumując, nie rezonując, lecz jakoś inaczej. W głębi duszy był głęboko przekonany, że
wszystko będzie dobrze, ale że temu wierzyć nie można, a tym bardziej nie można tego mówić,
lecz trzeba wykonywać swą pracę. I tę pracę wykonywał, oddając jej wszystkie swoje siły.
Piotr Pietrowicz Konownicyn, tak samo jak Dochturow, jedynie jakby dla przyzwoitości
wniesiony na listę tak zwanych bohaterów w roku 1812 – Bardayów, Rajewskich, Jemołowów,
Płatowów, Miłoradowiczów – tak samo jak Dochturow miał reputację człowieka o zbyt
ograniczonych zdolnościach i wiedzy i tak samo jak Dochturow nigdy nie układał planów bitew,
ale zawsze był tam, gdzie było najtrudniej; od chwili mianowania go dyżurnym generałem spał
zawsze przy drzwiach otwartych, nakazując budzić się, gdy przybędzie jakikolwiek wysłannik;
w czasie bitwy zawsze był w ogniu. Kutuzow zwracał mu uwagę z tego powodu i bał się go
wysyłać, Konownicyn był też, podobnie jak Dochturow, jednym z tych nie zauważonych
trybików, które nie trzeszcząc i nie hałasując stanowią najbardziej istotną część maszyny.
Wychodząc z izby w wilgotną, ciemną noc, Konownicyn zachmurzył się, częściowo od
wzmagającego się bólu głowy, częściowo pod wpływem przykrej myśli o tym, jak się teraz na tę
wiadomość poruszy to całe gniazdo wpływowych sztabowców, a zwłaszcza Bennigsen, będący
po Tarutinie na noże z Kutuzowem, jak będą projektować, sprzeczać się, rozkazywać,
odwoływać. I nieprzyjemne mu było to przeczucie, chociaż wiedział, że bez tego się nie
obejdzie.
Rzeczywiście Toll, do którego Konownicyn wstąpił z nową wieścią, natychmiast zaczął
wyłuszczać swoje plany generałowi mieszkającemu z nim, aż zmęczony Konownicyn, słuchając
w milczeniu, przypomniał mu, że trzeba iść do jego dostojności.
395
XVII
Kutuzow, jak wszyscy starzy ludzie, mało sypiał w nocy. We dnie często nieoczekiwanie
zdrzemnął się, ale nocą, przeważnie nie śpiąc, rozmyślał leżąc na posłaniu ubrany. Tak też leżał i
teraz na swym łóżku, opierając ciężką, dużą, oszpeconą głowę na pulchnej ręce, i myślał
wpatrując się w ciemność jednym okiem.
Od czasu gdy Bennigsen, korespondujący z cesarzem i rozporządzający największym
wpływem w sztabie, unikał go, Kutuzow był spokojniejszy, że nie będą go znowu zmuszali, by
wraz z wojskiem brał udział w bezcelowych działaniach. Lekcja, jaką otrzymano w bitwie pod
Tarutinem, i dzień, który ją poprzedzał, boleśnie pamiętny Kumzowowi, również powinien był
podziałać – myślał.
„Powinni zrozumieć, że działając zaczepnie możemy tylko przegrywać. Cierpliwość i czas –
oto moi wojacy!” – myślał Kutuzow. Wiedział, że nie trzeba zrywać jabłka, póki jest zielone,
samo spadnie, jak dojrzeje, a zrywając niedojrzałe psuje się jabłko i drzewo i zęby cierpną.
Wiedział, jako doświadczony myśliwy, że zwierzę jest ranione tak, jak mogły go ranić wszystkie
rosyjskie siły, ale czy śmiertelnie, czy nie – to było jeszcze nie wyjaśnione. Teraz, po kolejnym
przybyciu Lauristona i Berthelemy'ego i według wiadomości od partyzantów, Kutuzow niemal
wiedział, że rana jest śmiertelna. Ale potrzebne były jeszcze dowody, należało czekać.
„Chcą biec obejrzeć, jak zabili. Poczekajcie, zobaczycie. Wciąż manewrowania, wciąż
natarcia! – myślał. – Po co? Byle się tylko odznaczyć! Jakby coś radosnego było w tym, żeby się
bić. Niczym dzieci, od których trudno się dowiedzieć, jak wyglądała sprawa, gdyż wszyscy chcą
dowieść, jak umieją się bić. A przecież teraz nie o to idzie. I jakie wymyślne manewry proponują
mi ci wszyscy! Wydaje się im, że jeżeli obmyślili dwa, trzy wypadki (przypomniał sobie o
ogólnym planie z Petersburga), to obmyślili wszystkie. A wszystkich nie policzy!”
Nie rozstrzygnięte pytanie, czy śmiertelna, czy też nie, jest rana zadana pod Borodinem,
dręczyło Kutuzowa przez cały miesiąc. Z jednej strony – Francuzi zajęli Moskwę, z drugiej –
Kutuzow całą swą istotą niewątpliwie odczuwał, że ten straszliwy cios, który zadał, wraz z
całym rosyjskim narodem wytężając wszystkie swe siły, powinien był być śmiertelny. Ale w
każdym razie niezbędne były dowody i czekał na nie od miesiąca, a im więcej upływało czasu,
tym bardziej się niecierpliwił. Spędzając na swym posłaniu bezsenne noce robił to samo, co
robili ci młodzi generałowie, to samo, za co robił im wyrzuty. Przedstawiał sobie wszystkie
możliwe wypadki, podobnie jak młodzież, z tą tylko różnicą, że nic nie budował na tych
przypuszczeniach i że miał ich nie dwa, trzy, lecz tysiące. Im dłużej myślał, tym więcej ich sobie
wyobrażał. Wymyślał wszelkiego rodzaju ruchy napoleońskiej armii, całej albo tylko jej części –
to ku Petersburgowi, to na niego, to oskrzydlające go, myślał (a tego najbardziej się obawiał) i o
takim wypadku, że Napoleon zacznie walczyć z nim jego bronią, że zostanie w Moskwie i
będzie czekał na niego. Kutuzow myślał nawet o cofnięciu się armii napoleońskiej na Miedyń i
Juchnów; ale jednego tylko nie mógł przewidzieć: tego, co się stało, tego obłędnego,
396
konwulsyjnego miotania się wojsk napoleońskich w ciągu pierwszych jedenastu dni od wyjścia z
Moskwy – miotania się, które umożliwiało to, o czym jednak nie śmiał myśleć Kutuzow:
zupełne wytępienie Francuzów. Raport Dorochowa o dywizji Broussiera, wiadomości o
przygotowaniach do wyjścia z Moskwy – wszystko to potwierdzało przypuszczenie, że armia
francuska jest rozbita i gotuje się do ucieczki; ale były to tylko przypuszczenia, które wydawały
się ważne młodzieży, ale nie Kutuzowowi. Wiedział ze swojej sześćdziesięcioletniej praktyki,
jaką wagę należy przypisywać wieściom, wiedział, jak ludzie, pragnąc czegoś, umieją łączyć
wiadomości tak, że one jakby potwierdzają ich życzenia, i wiedział, jak w tym wypadku chętnie
pomija się wszystko, co zaprzecza tym życzeniom. I im bardziej pragnął tego Kutuzow, tym
mniej pozwalał sobie w to wierzyć. Zagadnienie to zajmowało wszystkie jego siły duchowe,
reszta dla niego – to tylko zwykły tok życia. Takim zwykłym tokiem i podporządkowaniem się
życiu były jego rozmowy ze sztabowcami, listy do m-me de Stael355, które pisał z Tarutina,
czytanie powieści, rozdawanie odznaczeń, korespondencja z Petersburgiem itp. Ale klęska
Francuzów, którą on jedynie przewidział, to było jego jedyne duchowe pragnienie.
W nocy 11 października leżał z głową opartą na ręce i myślał o tym.
W sąsiednim pokoju wszczął się ruch i słychać było kroki Tolla, Konownicyna i
Bołchowitinowa.
– Hej, kto tam? Wejdźcie, wejdźcie! Co tam nowego? – okrzyknął ich feldmarszałek.
Gdy lokaj zapalał świeczkę, Toll komunikował treść wiadomości.
– Kto przywiózł? – spytał Kutuzow z wyrazem twarzy, który po zapaleniu świecy uderzył
Tolla swą chłodną powagą.
– Nie ma wątpliwości, wasza dostojność.
– Wezwij, wezwij go tu!
Kutuzow siedział na łóżku opuściwszy jedną nogę i wsparłszy duży brzuch na drugiej zgiętej
nodze. Przymrużył swe widzące oko, żeby lepiej zobaczyć wysłannika, jakby chciał wyczytać z
jego rysów to, co go zajmowało.
– Mów, mów, przyjacielu – powiedział do Bołchowitinowa swym cichym starczym głosem,
zapinając rozchełstaną na piersi koszulę. – Podejdź, podejdź bliżej. Jakież to przywiozłeś mi
nowinki? Co, Napoleon uciekł z Moskwy? Naprawdę, tak? Co?
Bołchowitinow szczegółowo mówił z początku wszystko to, co mu nakazano.
– Mów, mów prędzej, nie dręcz mnie – przerwał mu Kutuzow.
Bołchowitinow powiedział wszystko i zamilkł czekając na rozkaz. Toll zaczął coś mówić, ale
Kutuzow mu przerwał. Chciał coś powiedzieć, lecz nagle twarz jego się zmarszczyła, zmiękła,
machnąwszy ręką na Tolla, odwrócił się ku paradnemu kątowi izby, czerniejącemu od obrazów.
– Panie Boże, Stworzycielu mój! Wysłuchałeś błagania nasze – mówił drżącym głosem,
złożywszy ręce. – Rosja uratowana. Dzięki Ci, Boże jedyny! – I rozpłakał się.
 355 Pani de Stael, która początkowo sprzyjała Napoleonowi, po zamachu stanu 18 Brumaire'a
stalą si( jednym z najzacietszych wrogów Napoleona. Chroniąc ile przed prześladującą ją policją
cesarską czas jakiś przebywała w Polsce i w Rosji.
397
XVIII
Od czasu otrzymania wiadomości, że Francuzi opuścili Moskwę, i do końca kampanii cała
działalność Kutuzowa polegała tylko na tym, żeby swą władzą, przebiegłością i prośbami
powstrzymywać wojska od bezcelowych ataków, manewrów i starć z ginącym wrogiem.
Dochturow idzie do Małojarosławca, ale Kutuzow zwleka z całą armią i daje rozkaz
oczyszczenia Kaługi; cofnięcie się za nią wydaje mu się bardzo możliwe.
Kutuzow wciąż się cofa, ale nieprzyjaciel, nie czekając na jego odwrót, ucieka w przeciwnym
kierunku.
Historycy Napoleona opisują nam jego świetny manewr na Tarutino i Małojarosławiec i robią
przypuszczenia, co by było, gdyby Napoleon zdążył wejść do bogatych południowych guberni.
Ale nie mówiąc o tym, że nic nie przeszkadzało Napoleonowi wkroczyć do tych
południowych guberni (gdyż armia rosyjska otwierała mu tę drogę), historycy zapominają, że
armii Napoleona nic nie mogło uratować, dlatego że już wtedy tkwił w niej zarodek
nieuniknionej klęski. Dlaczego ta armia, znalazłszy obfite zaopatrzenie w Moskwie, nie mogła
go spożytkować, lecz stratowała wszystko, dlaczego ta armia, która wszedłszy do Smoleńska,
nie pobierała żywności, lecz ją grabiła, miałaby zmienić swoje postępowanie w guberni
kałuskiej, zaludnionej przez takich samych Rosjan jak w Moskwie, i z tą właściwością ognia
palić to, co podpalone?
Armia nigdzie nie mogła się zmienić. Poczynając od bitwy pod Borodinem i grabieży
Moskwy, miała już w sobie jakby chemiczne elementy rozkładu.
Żołnierze tej byłej armii uciekali ze swymi prowodyrami, sami nie wiedząc dokąd, pragnąc
(Napoleon i każdy żołnierz) tylko jednego: wyplątać się osobiście jak można najprędzej z tego
położenia, które było bez wyjścia, co, choć mglisto, wszyscy sobie uświadamiali.
Tylko dlatego na radzie wojennej w Małojarosławcu, kiedy generałowie, udając, że się
naradzają, wyrażali różne zdania, głos prostodusznego żołnierza Moutona, który powiedział to, o
czym wszyscy myśleli: że należy tylko odejść jak najprędzej – zamknął wszystkim usta i nikt,
nawet Napoleon, nie mógł nic powiedzieć przeciw tej prawdzie, z której wszyscy zdawali sobie
sprawę.
Ale chociaż wszyscy wiedzieli, że należy odejść, pozostawał jeszcze wstyd przyznania się, że
trzeba uciekać. Potrzebny był zewnętrzny bodziec, który przezwyciężyłby ten wstyd. I bodziec
ów nastąpił w odpowiedniej chwili. Było to tak zwane przez Francuzów le hourra de
1'Empereur356
Nazajutrz po naradzie, wczesnym rankiem, Napoleon udając, że chce obejrzeć wojsko i pola
byłej i przyszłej bitwy, ze świtą marszałków i eskorty jechał po przekątnej linii biwaków
wojskowych. Kozacy snujący się za zdobyczą natknęli się na cesarza i omal go nie schwytali. I

356 Cesarskie hura.
398
jeżeli nie schwytali Napoleona wtedy, to uratowało go to, co zgubiło Francuzów: zdobycz, na
którą i w Tarutinie, i tutaj rzucali się Kozacy, nie troszcząc się o ludzi. Nie zwracając uwagi na
Napoleona, rzucili się na zdobycz i Napoleon zdążył uciec.
Gdy już-już les enfants du Don357 mogli byli wziąć samego cesarza spośród jego armii, stało
się jasne, że nie ma nic więcej do zrobienia, tylko uciekać, jak można najprędzej najbliższą
znaną drogą. Napoleon, ze swym brzuszkiem czterdziestolatka, nie czując już w sobie dawnej
sprawności i śmiałości, zrozumiał to napomknięcie. I pod wpływem strachu, jakiego mu
napędzili Kozacy, natychmiast zgodził się z Moutonem i wydał, jak mówią historycy, rozkaz
cofania się na drogę smoleńską.
To, że Napoleon zgodził się z Moutonem i wojska zaczęły się cofać, nie dowodzi, że on to
nakazał, ale że siły, działające na całą armię w kierunku cofania się drogą możajską,
oddziaływały zarazem i na Napoleona.

357 Synowie Donu.
399
XIX
Gdy człowiek jest w ruchu, zawsze wynajdzie sobie cel tego ruchu. Dlatego aby przejść tysiąc
wiorst, koniecznie musi sobie wyobrażać, że znajdzie coś dobrego po tym tysiącu wiorst. Trzeba
mieć w głowie obraz ziemi obiecanej, żeby mieć siłę do poruszania się.
Ziemią obiecaną w marszu Francuzów była Moskwa, w cofaniu się –ojczyzna. Ale ojczyzna
była zbyt daleko, i człowiek, który ma przejść tysiąc wiorst, koniecznie musi sobie powiedzieć,
zapominając o celu głównym, że dzisiaj przejdę czterdzieści wiorst do miejsca noclegu i
odpoczynku, we wstępnym marszu to miejsce wytchnienia zasłania cel ostateczny i ogniskuje w
sobie wszystkie pragnienia i nadzieje. Te dążności, które przejawiają się w jednostce, zawsze się
potęgują w tłumie.
Dla Francuzów, cofających się starą drogą smoleńską, cel ostateczny – ojczyzna – był zbyt
oddalony, a najbliższym, tym, w którym koncentrowały się wszystkie pragnienia i nadzieje
proporcjonalnie rosnące w tłumie – był Smoleńsk. Nie dlatego, żeby ludzie wiedzieli, iż w
Smoleńsku jest dużo prowiantu i nowego wojska, nie dlatego, żeby im mówiono o tym
(przeciwnie, wyższe szarże i sam Napoleon wiedzieli, że tam prowiantu mało), ale dlatego, że
tylko to jedno mogło im dać siłę do drogi i przezwyciężania realnych trudności. I ci, co to
wiedzieli, i ci, co nic nie wiedzieli, łudząc się jednakowo, dążyli do Smoleńska, jak do ziemi
obiecanej.
Po wyjściu na trakt główny Francuzi z nadzwyczajną energią, niesłychanie szybko pobiegli
do swego zmyślonego celu. Prócz przyczyny wynikającej z powszechnej dążności, zespalającej
w jedną całość tłumy Francuzów i dającej im pewną energię, była jeszcze inna wiążąca ich
przyczyna. Przyczyna ta polegała na ich liczebności. Ogromna ich masa, jak w fizycznym
prawie ciążenia, przyciągała do siebie oddzielne atomy – ludzi. Szli swą stutysięczną masą niby
całe państwo.
Każdy z nich tylko pragnął jednego – być wziętym do niewoli, uwolnić się od wszystkich
okropności i nieszczęść. Ale, z jednej strony, siła powszechnej dążności do celu – Smoleńska,
porywała każdego w tym samym kierunku, z drugiej strony, cały korpus nie mógł się oddać do
niewoli jednej rocie i mimo iż Francuzi wyzyskiwali każdą możliwość, by się odczepić jeden od
drugiego i przy najmniejszym pozorze oddać do niewoli, pozory nie zawsze się zdarzały. Sama
liczebność i szybki zmasowany ruch pozbawiały ich tej możliwości, a Rosjanie nie tylko mieli
trudności, ale w ogóle nie mogli zatrzymać tego ruchu, na który składała się cała energia masy
Francuzów. Mechaniczne rozrywanie ciała mogło przyśpieszyć tylko do pewnego stopnia
dokonujący się proces rozkładu.
Bryły śniegu nie można roztopić błyskawicznie. Istnieje pewna ilość czasu, przed którym
żadna siła ciepła nie może tego dokonać. Przeciwnie, im więcej ciepła, tym bardziej twardnieje
pozostały śnieg.
Z rosyjskich dowódców nikt oprócz Kutuzowa tego nie rozumiał. Gdy ustalił się kierunek
400
ucieczki armii francuskiej traktem smoleńskim, zaczęło się wtedy dziać to, co przewidywał
Konownicyn w nocy 11 października. Wszyscy wyżsi oficerowie armii chcieli się odznaczyć:
odciąć, przejąć, zabrać do niewoli, powalić Francuzów i wszyscy żądali natarcia.
Tylko Kutuzow użył wszystkich sił (sił tych bardzo niewiele posiada każdy wódz naczelny),
żeby przeciwdziałać tym dążnościom.
Nie mógł powiedzieć im tego, co my mówimy teraz: po co bitwy, zagradzanie drogi i strata
naszych ludzi, i nieludzkie dobijanie nieszczęśliwych? Po co to wszystko, gdy między Moskwą a
Wiaźmą bez bitwy stopniała jedna trzecia tego wojska? Ale mówił im, wywodząc ze swej
starczej mądrości to, co mogliby zrozumieć – mówił im o złotym moście, a oni go wyśmiewali,
obmawiali, szarpali i chełpili się już nad zabitym zwierzęciem.
Pod Wiaźmą Jermołow, Miłoradowicz, Płatów i inni, znalazłszy się w pobliżu Francuzów, nie
mogli się powstrzymać, by nie odciąć i nie rozbić dwóch korpusów francuskich. Kutuzowowi,
powiadamiając go o swych zamiarach, zamiast raportu przysłali w kopercie arkusz czystego
papieru.
I mimo wszelkich usiłowań Kutuzowa wojska nasze atakowały starając się przeciąć drogę
Francuzom. Pułki piechoty, jak opowiadano, szły do ataku z muzyką i biciem w werble i
niszczyły, i traciły tysiące ludzi.
Ale odciąć – nic nie odcięli i nie rozbili. I wojsko francuskie, silniej zespolone
niebezpieczeństwem, w dalszym ciągu równomiernie topniejąc, wciąż szło zgubnym marszem
ku Smoleńskowi.
401
CZĘŚĆ TRZECIA
402
I
Bitwa pod Borodinem z następującym po niej zajęciem Moskwy i ucieczka Francuzów bez
nowych bitew – jest jednym z najbardziej pouczających zjawisk historii.
Wszyscy historycy zgadzają się, że zewnętrzna działalność państw i narodów w ich starciach
między sobą wyraża się w wojnie, że bezpośrednio, wskutek mniejszych czy większych
powodzeń wojennych, zwiększa się albo zmniejsza siła polityczna państw i narodów.
Jakkolwiek dziwne bywają historyczne opisy, jak to pewien król albo cesarz, posprzeczawszy
się z innym cesarzem albo królem, zebrał wojsko, starł się z wojskiem wroga, odniósł
zwycięstwo, zabił trzy, pięć, dziesięć tysięcy ludzi i w rezultacie podbił państwo i cały
kilkumilionowy naród; jakkolwiek niezrozumiałe jest, dlaczego klęska jednej armii, setnej części
wszystkich sil narodu, zmusiła naród do poddania się – wszystkie fakty historyczne (o ile są nam
znane) potwierdzają słuszność tego, że większe lub mniejsze powodzenie wojska jakiegoś
narodu w wojnie przeciw wojsku innego narodu jest przyczyną albo przynajmniej istotnym
przejawem zwiększenia albo zmniejszenia siły narodów. Wojsko odniosło zwycięstwo i
natychmiast powiększyły się prawa zwycięskiego narodu z krzywdą zwyciężonego. Wojsko
poniosło klęskę i natychmiast, zależnie od stopnia klęski, naród zostaje pozbawiony praw, a po
zupełnej klęsce swego wojska całkowicie się poddaje.
Tak było (według historii) od najdawniejszych czasów do dnia dzisiejszego. Wszystkie wojny
Napoleona potwierdzają tę zasadę. W zależności od stopnia przegranej wojsk austriackich
Austria traci swe prawa, a powiększają się prawa i siła Francji. Zwycięstwo Francuzów pod Jena
i Auerstaeeeedtem znosi samodzielność istnienia Prus.
Ale nagle w roku 1812 Francuzi odnieśli zwycięstwo pod Moskwą, Moskwę wzięto, po czym,
bez nowych bitew, przestała istnieć nie Rosja, lecz – sześciusettysięczna armia, a potem
napoleońska Francja. Nie można naciągać faktów do zasad historii i mówić, że pole bitwy pod
Borodinem pozostało w ręku Rosjan i że po wzięciu Moskwy były bitwy, które zniszczyły armię
Napoleona.
Po zwycięstwie Francuzów pod Borodinem nie było ani jednej bitwy, nie tylko generalnej, ale
w jakimkolwiek stopniu znacznej, i armia francuska przestała istnieć. Co to znaczy? Gdyby to
był przykład z historii Chin, moglibyśmy powiedzieć, że to nie jest zjawisko historyczne (wykręt
historyków, gdy jakieś zjawisko nie pasuje do ich zasad), gdyby sprawa dotyczyła niewielkiego
starcia, w którym by brały udział małe ilości wojsk, moglibyśmy przyjąć to zjawisko jako
wyjątek, ale wydarzenie to działo się na oczach naszych ojców, dla których rozstrzygało się
zagadnienie życia lub śmierci ojczyzny i była to wojna największa ze wszystkich znanych
wojen...
Okres kampanii 1812 roku od bitwy pod Borodinem do wygnania Francuzów dowiódł, że
wygranie bitwy nie tylko nie może być przyczyną podboju, ale nie jest nawet stałym jego
objawem, dowiódł też, iż siłą decydującą o losie narodów nie są zdobywcy, nawet nie armie i
bitwy, lecz coś innego.
403
Historycy francuscy, opisując stan wojska francuskiego przed wyjściem z Moskwy, dowodzą,
że w Wielkiej Armii wszystko było w porządku z wyjątkiem kawalerii, artylerii i taborów i że
nie było paszy dla koni i bydła. Tego nieszczęścia nic nie mogło zażegnać, dlatego że okoliczni
chłopi palili swe siano i nie dawali go Francuzom.
Wygrana bitwa nie spowodowała zwykłych skutków, dlatego że chłopi. Karp i Włas, którzy
po wyjściu Francuzów przyjechali do Moskwy wozami na rabunek i w ogóle nie przejawiali
osobiście bohaterskich uczuć, jak i cała niezliczona ilość takich samych chłopów, nie przywozili
siana do Moskwy mimo proponowanej im dobrej zapłaty, lecz je palili.
Wyobraźmy sobie dwóch ludzi, którzy stanęli do pojedynku na szpady według wszelkich
zasad sztuki szermierczej; pojedynek trwał dość długo; wtem jeden z przeciwników, czując, że
jest ranny, i zrozumiawszy, że to nie żarty, lecz że tu idzie o jego życie, rzucił szpadę i
chwyciwszy pierwszą lepszą pałkę, która mu wpadła pod rękę, zaczął nią wywijać. Ale
wyobraźmy też sobie, że przeciwnik, który tak rozumnie użył najprostszego środka do
osiągnięcia celu, jednocześnie jest ożywiony rycerskimi tradycjami, chciałby ukryć istotę sprawy
i obstawałby przy tym, że zwyciężył na szpady według wszelkich zasad fechtunku. Możemy
sobie przedstawić, jakie zamieszanie i niejasność wprowadziłby taki opis odbytego pojedynku!
Szermierzem, żądającym walki według zasad sztuki szermierczej – byli Francuzi; jego
przeciwnikiem, który rzucił szpadę, a chwycił dębczak, byli Rosjanie; ludźmi, którzy usiłowali
wyjaśnić wszystko według zasad fechtunku – historycy, którzy pisali o tym wydarzeniu.
Od chwili spalenia Smoleńska rozpoczęła się wojna niepodobna do żadnej z wojen
poprzednich, które znamy z opowiadań. Palenie miast i wsi, cofanie się po bitwach, uderzenie
pod Borodinem i znowu wycofanie się, pożar Moskwy, wyłapywanie maruderów, przejmowanie
transportów, wojna partyzancka – wszystko to było odstępstwem od zasad.
Napoleon czuł to i od czasu gdy w przepisowej pozycji fechtunku zajął Moskwę i zamiast
szpady przeciwnika ujrzał nad sobą podniesiony dębczak, nie przestawał uskarżać się
Kutuzowowi i cesarzowi Aleksandrowi, że prowadzą wojnę wbrew wszelkim zasadom (jakby
istniały jakieś zasady zabójstwa ludzi). Nie zważając na skargi Francuzów, że nie stosują się do
zasad, nie zważając, że Rosjanie na wyższych stanowiskach wstydzili się z jakiegoś powodu
używać w walce dębczaka, lecz według wszelkich zasad chcieli stać w pozycji en quarte albo en
nerce, zrobić umiejętny wypad en prime itp. – dębczak narodowej wojny podniesiono z całą jego
groźną, majestatyczną siłą i nie zważając na niczyje gusta i reguły, z głupią prostotą, lecz i
celowością, nie badając niczego, dębczak podnosił się, spadał i grzmocił Francuzów dopóty,
dopóki nie rozbito całego najazdu.
I szczęsny to naród, który nie tak jak Francuzi w roku 1813, odsalutowawszy według
wszystkich zasad sztuki i odwróciwszy szpadę rękojeścią, grzecznie i z gracją przekazuje ją
wspaniałomyślnemu zwycięzcy, ale szczęsny to naród, który w godzinie próby, nie
zastanawiając się, według jakich zasad w podobnych warunkach postępowali inni, po prostu i
swobodnie bierze pierwszy lepszy dębczak, który mu wpada w ręce, i wali nim dopóty, dopóki w
jego duszy uczucie obrazy i zemsty nie ustąpi pogardzie i litości.
404
II
Jednym z najbardziej namacalnych i wygodnych odstępstw od tak zwanych reguł wojny jest
działanie ludzi w rozsypce przeciw ludziom skupiającym się w ciżbie. Dzieje się to zawsze w
wojnie przybierającej charakter ludowy. Działania te polegają na tym, że zamiast stawać masą
przeciw masie – ludzie rozsypują się, napadają w pojedynkę i natychmiast uciekają, gdy
nacierają na nich większe siły, a później, gdy się nadarzy sposobność, znowu napadają. Robili to
gerylasi w Hiszpanii, robili górale kaukascy i wreszcie Rosjanie w 1812 roku.
Wojnę tego rodzaju nazwano partyzancką i sądzono, że nazwa tłumaczy jej znaczenie.
Tymczasem tego rodzaju wojny nie tylko nie można podporządkować jakimkolwiek regułom,
lecz przeciwstawia się ona znanej i uważanej za bezbłędną zasadzie taktycznej, według której
atakujący winie tak koncentrować swe wojska, by w czasie bitwy być silniejszym od
przeciwnika.
Wojna partyzancka (zawsze pomyślna w skutkach, jak wykazuje historia) całkowicie jest
sprzeczna z tą zasadą.
Sprzeczność ta wypływa stąd, że wiedza wojskowa określa siłę wojska jako identyczną z jego
liczebnością. Wiedza ta mówi, że im więcej wojska, tym większa siła. Les gros bataillons mit
toujours raison.358
Mówiąc to wiedza wojskowa upodabnia się do mechaniki, która, określając siły tylko na
podstawie wielkości mas, powiedziałaby, że siły są równe lub nierówne zależnie od tego, czy
równe lub nierówne są ich masy.
Siła (ilość ruchu) jest iloczynem masy przez prędkość.
W sprawach wojny siła wojsk jest także iloczynem masy przez coś innego, przez jakieś
niewiadome „x”.
Wiedza wojskowa mająca w historii niezliczoną ilość przykładów, że masa wojska nie jest
wykładnikiem jego siły, że małe oddziały zwyciężają duże, uznaje mgliście istnienie tego
niewidzialnego mnożnika i usiłuje znaleźć go to w układzie geometrycznym, to w uzbrojeniu, to
– najczęściej – w geniuszu dowódców. Ale zastosowanie któregokolwiek z tych mnożników nie
daje rezultatów zgodnych z faktami historycznymi.
A tymczasem wystarczy tylko wyrzec się ustalonego, dla dogodzenia bohaterom, błędnego
poglądu na realność rozkazów władz wyższych w czasie wojny, by znaleźć tę niewiadomą „x”.
Tym „x” jest duch wojska, tj. większa czy mniejsza chęć do walki i do narażania się na
niebezpieczeństwo wszystkich jednostek stanowiących wojsko, zupełnie niezależnie od tego, czy
ludzie biją się pod dowództwem geniuszów czy niegeniuszów, w trzech czy w dwóch liniach,
dębczakami czy karabinami strzelającymi trzydzieści razy na minutę.
Ludzie, mający wielką chęć do bicia się, zawsze znajdą najlepsze warunki do walki.

358 Wielkie oddziały zawsze mają słuszność.
405
Duch wojska jest mnożnikiem masy i daje w iloczynie siłę. Określić i wyrazić znaczenie w
wojsku ducha, tego nieznanego mnożnika, jest zadaniem nauki.
Zadanie to może być wykonane tylko wtedy, jeżeli przestaniemy dowolnie podstawiać –
zamiast znaczenia całego niewiadomego „x” – te warunki, przy których przejawia się siła, a
mianowicie: rozkazy dowódców, uzbrojenie itd., przyjmując je za mnożnik, lecz weźmiemy owo
niewiadome w jego pełni, tj. jako większą lub mniejszą chęć do walki i do narażania się na
niebezpieczeństwo. Wtedy tylko, wyrażając równaniami znane fakty historyczne, porównując
stosunkowe znaczenie tego niewiadomego, można mieć nadzieję, że określi się samą
niewiadomą.
Dziesięciu ludzi, dziesięć batalionów albo dywizji, bijąc się z piętnastoma ludźmi,
batalionami lub dywizjami, zwyciężyło, tj. zabiło i wzięło do niewoli wszystkich bez wyjątku, a
straciło czterech ludzi; a więc zginęło z jednej strony czterech, a z drugiej strony – piętnastu. To
znaczy, że czterej równali się piętnastu, i dalej 4x = 15y, a więc x:y=15:4. Równanie to nie daje
znaczenia niewiadomego, ale określa stosunek między dwiema niewiadomymi. I sprowadzając
do takich równań historyczne, dowolnie wzięte odcinki (bitwy, kampanie, okresy wojen),
otrzymujemy szeregi cyfr, w których powinny istnieć i z których mogą być odkryte prawa.
Taktyczna zasada, że należy działać masami przy natarciu, a przy cofaniu się w rozsypce,
nieświadomie potwierdza tylko tę prawdę, że siła wojska zależy od jego ducha. Na to, by
prowadzić ludzi pod kule, trzeba więcej dyscypliny, osiągalnej tylko w ruchu masowym, niż na
to, aby się bronić przed atakującymi. Ale ta zasada, przy której nie bierze się pod uwagę ducha
wojska, okazuje się stale niesłuszna, a zwłaszcza uderzająco przeczy rzeczywistości tam, gdzie
się przejawia silny wzrost lub upadek ducha wojsk – we wszystkich wojnach narodowych.
Francuzi cofając się w roku 1812, chociaż zgodnie z taktyką powinni się byli bronić w
rozsypce, skupiają się w ciżbę, dlatego że tak upadł duch wojska, iż tylko w masach trzyma się
ono razem. Rosjanie, przeciwnie, według zasad taktyki powinni byli nacierać masą, a w
rzeczywistości rozdrabniają się, dlatego że duch podniósł się tak, iż jednostki biją Francuzów
bez rozkazu i niepotrzebny im przymus, żeby narażać się na trudy i niebezpieczeństwa.
406
III
Tak zwana wojna partyzancka rozpoczęła się od zajęcia Smoleńska przez nieprzyjaciela.
Zanim nasz rząd uznał oficjalnie wojnę partyzancką, już tysiące żołnierzy z armii
nieprzyjacielskiej – zostający maruderzy, furażerowie – zginęło z rąk Kozaków i chłopów,
którzy zabijali tych ludzi tak nieświadomie, jak nieświadomie psy zagryzają przybłąkanego
wściekłego psa. Denis Dawydow359 swym rosyjskim wyczuciem pierwszy zrozumiał znaczenie
owej groźnej broni, która nie dbając o zasady sztuki wojennej zgubiła Francuzów, i jemu należy
się chwała za zrobienie pierwszych kroków do uprawomocnienia tego rodzaju wojny.
24 sierpnia powstał pierwszy oddział partyzancki Dawydowa, a następnie powstawały inne.
Im dłużej przeciągała się kampania, tym bardziej powiększała się liczba tych oddziałów.
Partyzanci niszczyli wielką armię częściami. Zbierali te opadłe liście, które same sypały się z
zeschniętego drzewa – wojska francuskiego, a nieraz trzęśli tym drzewem. W październiku, gdy
Francuzi uciekali ku Smoleńskowi, były setki tych partii różnych wielkości i charakteru. Były
oddziały, które przejęły wszystkie formacje regularnej armii: piechota, artyleria, sztaby,
udogodnienia; były oddziały wyłącznie kozackie, kawaleryjskie, były drobne, mieszane, piesze i
konne, były chłopskie i szlacheckie, nikomu nie znane. Był dowódcą partii diak, który w ciągu
miesiąca wziął kilkuset jeńców, była sołtysicha Wasilisa, która wytępiła setki Francuzów.
Ostatnie dni października stanowiły okres największego ożywienia wojny partyzanckiej. Już
minął pierwszy okres tej wojny, kiedy sami partyzanci, dziwiąc się swej odwadze, wciąż bali się
pojmania i osaczenia przez Francuzów, nie rozsiodłując koni i prawie nie schodząc z nich,
ukrywali się w lasach i nieustannie oczekiwali pogoni. Teraz wojna już skrystalizowała się,
wszyscy dobrze wiedzieli, co można było przedsiębrać. Teraz już tylko ci dowódcy oddziałów,
któ- rzy ze swymi sztabami według przepisów trzymali się z dala od Francuzów, uważali
jeszcze wiele rzeczy za niemożliwe. Lecz drobni partyzanci, którzy już dawno rozpoczęli swą
robotę i którzy wypatrywali Francuzów z bliska, uważali za możliwe to, o czym nawet myśleć
nie śmieli dowódcy dużych oddziałów. A Kozacy i chłopi, włóczący się między Francuzami,
sądzili, że teraz wszystko już jest możliwe.
22 października Denisow, jeden z partyzantów, znajdował się ze swym oddziałem w pełni
partyzanckiej pasji. Od samego rana był ze swą partią w akcji, cały dzień śledził w lasach,
przylegających do głównej drogi, duży francusk transport jeńców i zaopatrzenia kawalerii.
Transport ten oddzielił się od innych i szedł pod mocnym ubezpieczeniem, jak powiadali
wywiadowcy i jeńcy prowadzeni ku Smoleńskowi. Wiedział o nim nie tylko Denisow i
Dołochow (również partyzant z niewielkim oddziałem) działający w pobliżu Denisowa, ale i
dowódcy dużych oddziałów ze sztabami, wszyscy wiedzieli o tym transporcie i, jak mówił
Denisow, wszyscy ostrzyli sobie na niego zęby. Dowódcy dwóch takich wielkich oddziałów –
jeden Polak, drugi Niemiec – prawie jednocześnie nadesłali Denisowowi propozycję, aby

359 Denis Dawydow (1781–1839) – poeta, adiutant ks. Bagrationa w r. 1807, pierwszy przedłożył w r. 1812 projekt
prowadzenia wojny partyzanckiej na tylach armii francuskiej.
407
przyłączył się do jednego z nich w celu zaatakowania transportu.
– Nie, bracie, ja sam nie dudek – powiedział Denisow przeczytawszy listy i odpisał
Niemcowi, że mimo szczerych chęci, by działać pod dowództwem tak walecznego i sławnego
generała, zmuszony jest pozbawić się tego szczęścia, gdyż poddał się pod komendę generała
Polaka. Generałowi zaś Polakowi napisał to samo, zawiadamiając go, że już przeszedł pod
komendę Niemca.
Urządziwszy się w taki sposób Denisow miał zamiar bez komunikowania o tym wyższym
dowódcom razem z Dołochowem zaatakować i zdobyć ów transport własnymi niewielkimi
siłami. Transport szedł 22 października drogą z Mikulina do wsi Szamszewo. Po lewej stronie
drogi z Mikulina do Szamszewa ciągnęły się wielkie lasy, podchodzące miejscami do samej
drogi, miejscami zaś oddalone od niej na wiorstę i więcej. Tymi to lasami Denisow jechał z
oddziałem cały dzień, to zagłębiając się w nie, to wychodząc na ich brzegi, i nie spuszczał oka z
posuwających się Francuzów. Z samego rana w pobliżu Mikulina, tam gdzie las podchodził
blisko drogi. Kozacy z oddziału Denisowa zdobyli dwa francuskie wozy z kawaleryjskimi
siodłami, ugrzęzłe w błocie, i uprowadzili je do lasu. Od tej chwili do samego wieczora oddział
nie napadając śledził ruch Francuzów. Trzeba było, nie strasząc ich, pozwolić im dojść spokojnie
do Szamszewa i wtedy dopiero połączywszy się z Dołochowem, który powinien był pod wieczór
przyjechać na naradę do wartowni leśnej (o wiorstę od Szamszewa), o świtaniu spaść na nich z
dwóch stron jak śnieg na głowę, pobić ich i wziąć wszystkich razem.
Na tyłach, w odległości dwu wiorst od Mikulina, tam gdzie las podchodził do samej drogi,
zostawiono sześciu Kozaków, którzy mieli natychmiast dać znać o ukazaniu się francuskich
kolumn.
Przed Szamszewem Dołochow miał zbadać drogę, by wiedzieć, w jakiej odległości pozostają
jeszcze inne wojska francuskie. Przypuszczano, że z transportem idzie tysiąc pięciuset ludzi.
Denisow miał dwustu, Dołochow mógł mieć również tylu. Lecz przewaga liczby nie
wstrzymywała Denisowa. Jednego jeszcze tylko chciał się dowiedzieć – tego mianowicie, jakie
to było wojsko; w tym celu Denisow musiał dostać języka (tj. żołnierza z kolumny
nieprzyjacielskiej). W porannym napadzie na wozy działano tak spiesznie, że wszyscy Francuzi
przy wozach ponieśli śmierć, wzięto żywcem tylko chłopca-dobosza, który pozostawał na tyłach
i nie mógł powiedzieć dokładnie, z jakiego wojska składa się kolumna.
Denisow obawiał się drugiego napadu, aby nie zaalarmować całej kolumny, dlatego wysłał
naprzód do Szamszewa Tichona Szczerbatego, chłopa ze swego oddziału, by ujął, jeżeli można,
choć jednego z przebywających tam francuskich kwatermistrzów, wyprzedzających oddział.
408
IV
Był jesienny, ciepły, deszczowy dzień. Niebo i horyzont miały tę samą barwę mętnej wody.
To jakby mgła opadała, to nagle zacinał ulewny deszcz.
Denisow jechał na rasowym, chudym, z zaklęśniętymi bokami koniu, był w burce i papasze, z
których ciurkiem lała się woda. Podobnie jak jego koń, pochylający łeb i tulący uszy, krzywił się
przed zacinającym deszczem i niespokojnie patrzył przed siebie. Twarz wychudzona, obrośnięta
gęstą, krótką czarną brodą, wydawała się gniewna.
Obok Denisowa, również w burce i papasze, jechał na odkarmionym, ciężkim dońcu
pomocnik Denisowa, esauł kozacki.
Esauł Łowajski, trzeci z nich, również w burce i papasze, był to człowiek wysoki, płaski jak
deska, jasny blondyn z białą cerą i z wąskimi jasnymi oczami, ze spokojnym, zadowolonym z
siebie wyrazem i w twarzy, i w postawie. Mimo iż nie można było nawet powiedzieć, na czym
polegała osobliwość konia i jeźdźca, przy pierwszym spojrzeniu na esauła i Denisowa widać
było, że Denisow przemókł i czuje się nieswojo, że Denisow jest człowiekiem, który dosiadł
konia, patrząc zaś na esauła widać było, że jest mu tak wygodnie i dobrze jak zawsze i że nie jest
człowiekiem, który siedzi na koniu, lecz człowiekiem stanowiącym razem z koniem jedną istotę
o zdwojonej sile.
Nieco przed nimi szedł zupełnie przemoczony chłopek-przewodnik w szarym kaftanie i
białym kołpaku.
Nieco z tyłu, na chudym, drobnym kirgiskim koniku z dużym ogonem i grzywą, i z wargami
poszarpanymi do krwi, jechał młody oficer w niebieskim francuskim płaszczu.
Obok niego jechał huzar wioząc za sobą na zadzie końskim chłopaka we francuskim
podartym mundurze i niebieskim kołpaku. Chłopak trzymał się huzara czerwonymi z zimna
rękoma, poruszał bosymi nogami dla rozgrzewki i podniósłszy brwi patrzył wokół ze
zdziwieniem. Był to francuski dobosz, ujęty rano.
W tyle, wąską, rozlazłą i zjeżdżoną leśną drogą ciągnęli trójkami, czwórkami huzarzy,
następnie Kozacy, ów w burce, inny we francuskim płaszczu, jeszcze inny w czapraku
narzuconym na głowę. Konie – i bułane, i gniade wszystkie wydawały się karę od ściekającego z
nich deszczu. Karki koni ze zlepionymi grzywami wydawały się dziwnie cienkie. Z koni unosiła
się para. I odzież, i siodła, i uzdy – wszystko było mokre, oślizgłe i rozmiękłe, podobnie jak
ziemia i opadłe liście, którymi była wymoszczona droga. Ludzie siedzieli nastroszeni, bez ruchu,
pragnąc ogrzać wodę, która przenikła do ciała, i nie przepuścić świeżej, zimnej, zaciekającej pod
siedzenie, pod kolana i za szyję. W środku rozciągniętej linii Kozaków dwie fury z zaprzęgiem
francuskim i podprzążką osiodłanych koni kozackich klekotały po pniach i sękach i pluskały
wodą w koleinach.
Koń Denisowa, omijając kałużę na drodze, zboczył i jeździec stuknął kolanem o drzewo.
– Do diabła! – gniewnie krzyknął Denisow i wyszczerzywszy zęby uderzył konia trzy razy
409
nahajem, opryskując błotem siebie i towarzyszy. Denisow nie był w dobrym nastroju i z powodu
deszczu, i z głodu (od rana nic nie jadł), ale głównie dlatego, że od Dołochowa dotychczas nie
było wiadomości i chłop, wysłany po języka, nie wracał.
„Trudno czekać na drugą taką okazję jak dzisiaj, aby napaść na transport. W pojedynkę
zaatakować – zbyt ryzykowne, a jeśli odłożyć do jutra – spod nosa ściągnie zdobycz ktokolwiek
z dużych partyzantów” – myślał Denisow, nieustannie patrząc przed siebie z nadzieją, że ujrzy
wysłańca od Dołochowa.
Wyjechawszy na dukt, z którego było widać daleko okolicę na prawo, Denisow zatrzymał się.
– Ktoś jedzie – powiedział.
Esauł popatrzył w kierunku wskazanym przez Denisowa.
– Jedzie dwóch – oficer i Kozak. Tylko nieprzypuszczalnie, żeby to był sam podpułkownik –
mówił esauł lubiący używać słów niezrozumiałych dla Kozaków.
Jeźdźcy, zjechawszy w dół, zniknęli z oczu i dopiero po kilku minutach ukazali się znowu. Na
przedzie ociężałym galopem, ponaglając nahajką konia, jechał oficer, rozczochrany,
przemoknięty do nitki, z podwiniętymi za kolana pantalonami. Za nim, stojąc w strzemionach,
kłusował Kozak. Oficer ten, młodziutki chłopiec, z szeroką, rumianą twarzą i żywymi, wesołymi
oczami podjechał do Denisowa i podał mu przemoczoną kopertę.
– Od generała – powiedział oficer – przepraszani) że nie całkiem suche...
Denisow zachmurzywszy się wziął kopertę i zaczął ją otwierać.
A wszyscy mówili, że niebezpiecznie, niebezpiecznie – powiedział oficer zwracając się do
esauła, gdy Denisow czytał list. – Co prawda, przygotowaliśmy się z Komarowem – wskazał
Kozaka. – Mamy po dwa pisto... A co to takiego? – zapytał zobaczywszy francuskiego dobosza.
– Jeniec? Byliście już w bitwie? Można z nim porozmawiać?
– Rostow! Pietia! – wykrzyknął Denisow przejrzawszy pobieżnie list. – Jakżeś mógł nie
powiedzieć, kim jesteś? – i Denisow z uśmiechem, odwróciwszy się, wyciągnął rękę do oficera.
Oficerem tym był Pietia Rostow.
Całą drogę Pietia przygotowywał się do tego, jak wypada jemu, człowiekowi dorosłemu i
oficerowi, nie napomykając o znajomości, zachować się wobec Denisowa. Ale gdy tylko
Denisow uśmiechnął się do niego, Pietia natychmiast się rozpromienił, poczerwieniał z radości i
zapominając o oficjalnej postawie, którą zamierzał był przybrać, zaczął opowiadać, jak
przejechał obok Francuzów i jaki jest zadowolony, że mu dano takie zlecenie, że był już w
bitwie pod Wiaźmą i że odznaczył się tam pewien huzar.
– No, cieszę się, że cię widzę – przerwał mu Denisow i twarz jego znowu nabrała wyrazu
troski.
– Michale Feoklityczu – zwrócił się do esauła – to znowu od Niemca. On jest do niego
przydzielony. – I Denisow opowiedział esaułowi, że treścią listu, doręczonego teraz, jest
powtórzone przez generała żądanie przyłączenia się do ataku na transport. – Jeżeli go jutro nie
weźmiemy, spod nosa nam wyrwie – zakończył.
Gdy Denisow rozmawiał z esaułem, Pietia, zmieszany chłodnym tonem Denisowa, sądząc, że
przyczyną tego jest stan jego pantalonów, zaczął je pod płaszczem obciągać, tak aby nikt tego
nie zauważył, i starał się przybrać postawę jak najbardziej wojskową.
Czy otrzymam od waszej wielmożności jakiś rozkaz? – spytał Denisowa salutując i znowu
powracając do zabawy w generalskiego adiutanta, do której się przygotował czy też powinienem
zostać przy waszej wielmożności?
– Rozkaz?... – powiedział w zamyśleniu Denisow.
– A czy mógłbyś tu zostać do jutra?
– Ach, bardzo proszę... Mógłbym przy panu zostać? – wykrzyknął Pietia.
410
– A jak ci rozkazał generał – zaraz masz wrócić? – zapytał Denisow. Pietia poczerwieniał.
– Ależ on nic nie rozkazał. Myślę, że można będzie? – powiedział pytająco.
– No, dobrze – odrzekł Denisow. I zwróciwszy się do podkomendnych rozkazał, by oddział
szedł ku wyznaczonemu miejscu odpoczynku w leśnej budzie i żeby oficer na kirgiskim koniu
(oficer ten pełnił funkcję adiutanta) pojechał szukać Dołochowa, dowiedzieć się, gdzie jest i czy
nadejdzie wieczorem. Denisow zaś z esaułem i Pietia miał zamiar wyjechać na skraj lasu pod
Szamszewem, żeby zobaczyć miejsce rozlokowania się Francuzów, na które miano dokonać
jutrzejszego napadu.
– No, brodaczu – zwrócił się do chłopa-przewodnika – prowadź do Szamszewa.
Denisow, Pietia i esauł w towarzystwie kilku Kozaków i huzara wiozącego jeńca ruszyli w
lewo przez wąwóz na skraj lasu.
411
V
Deszcz przeszedł, tylko opadała mgła i krople wody z gałęzi drzew. Denisow, esauł i Pietia
jechali w milczeniu za chłopem w kołpaku, który, lekko i bezszelestnie krocząc w łapciach po
korzeniach i mokrych liściach, prowadził ich na skraj lasu.
Po wyjściu na wzniesienie leśne chłop zatrzymał się, obejrzał i poszedł ku rzedniejącej
ścianie drzew. Stanął pod dużym dębem, nie obnażonym jeszcze z liści, i wezwał jeźdźców
tajemniczym ruchem ręki.
Denisow z Pietia podjechali do niego. Z miejsca, na którym się chłop zatrzymał, widać było
Francuzów. Tuż za lasem rozciągało się w dół pagórkowate pole jarowizny. Po prawej stronie
przez spadzisty wąwóz widać było niewielką wioskę i dworek z rozwalonymi dachami. W tej
wiosce i we dworze, i na całym wzgórzu, w sadzie, przy studniach i przy stawie, i na całej
drodze w górę od mostku ku wsi, w odległości nie większej niż dwieście sążni, widać było w
falującej mgle tłumy ludzi. Słychać było wyraźnie, jak nie po rosyjsku pokrzykują na
wdzierające się na górę konie w zaprzęgu i jak wzajemnie się nawołują.
– Dajcie tu jeńca – powiedział cicho Denisow nie spuszczając z oka Francuzów.
Kozak zsiadł z konia, zdjął chłopca i razem z nim podszedł do Denisowa. Denisow,
wskazując na Francuzów, pytał, jakie to wojsko. Chłopiec włożył swe zziębnięte ręce w
kieszenie i podniósłszy brwi patrzył wystraszony na Denisowa, i mimo że widać było, iż chciał
powiedzieć wszystko, co wie, plątał się w odpowiedziach i tylko potwierdzał to, o co pytał
Denisow. Denisow, zachmurzony, odwrócił się od niego do esauła, komunikując mu swe
przypuszczenia.
Pietia, obracając głowę szybkimi ruchami, patrzył to na dobosza, to na Denisowa, to na
esauła, to na Francuzów we wsi i na drodze, starając się nie przeoczyć czegoś ważnego.
– Przyjedzie czy nie przyjedzie Dołochow, trzeba braci Co? – powiedział Denisow
błysnąwszy wesoło oczami.
– Miejsce wygodne – odpowiedział esauł.
– Piechotę wyprawimy dołem, błotami – ciągnął Denisow – podejdzie do sadu, pan zajedzie z
Kozakami stamtąd – Denisow wskazał na las za wsią – a ja stąd ze swymi huzarami. I po
wystrzale...
W tym czasie, gdy tak półgłosem rozmawiali, na dole, w kotlinie, w której leżał staw, trzasnął
strzał, za nim drugi, zabielił się dymek i słychać było zgodny, jakby wesoły krzyk setek
Francuzów znajdujących się na pochyłości wzgórza. W pierwszej chwili i Denisow, i esauł
odchylili się w siodłach. Byli tak blisko, iż wydawało się im, że to oni spowodowali te strzały i
krzyki. Ale strzały i krzyki nie były z ich powodu. Dołem po błotach biegł człowiek w czymś
czerwonym. Widocznie do niego strzelali i na niego krzyczeli Francuzi.
– Przecież to nasz Tichon – powiedział esauł.
– On! on! naprawdę!
412
– A to szelma! – rzekł Denisow.
– Ucieknie! – powiedział esauł mrużąc oczy. Człowiek, którego nazwali Tichonem, podbiegł
do rzeczki i buchnął w nią tak, aż bryznęło, i zniknąwszy na chwilę, czarny od wody, wydostał
się na czworakach i pobiegł dalej. Francuzi, biegnący za nim, stanęli.
– Ale zwinny – powiedział esauł
– Co za bestia! – wciąż z niezadowoleniem powiedział Denisow. – I co on robił do tej pory?
– Któż to? – zapytał Pietia.
– To nasz zwiadowca. Posłałem go po języka.
– Ach, tak – powiedział Pietia, kiwając głową od chwili, gdy Denisow zaczął mówić, jakby
wszystko zrozumiał, choć naprawdę nie rozumiał ani słowa.
Tichon Szczerbaty był jednym z ludzi najbardziej potrzebnych w partii. Był to chłop z
Pokrowskiego pod Gżatią. Gdy w początku swej działalności Denisow przyszedł do
Pokrowskiego i, jak zawsze, wezwawszy sołtysa zapytał, co wiedzą o Francuzach, sołtys
odpowiedział, jak odpowiadali wszyscy sołtysi, jakby się broniąc, że wiedzieć nic nie wiedzą i
słyszeć nic nie słyszeli. Ale gdy mu Denisow wytłumaczył, że jego celem jest – bić Francuzów, i
gdy zapytał, czy nie przywałęsali się do nich Francuzi, sołtys odpowiedział, że mirodery,
owszem, bywali, ale że w ich wsi tylko Tiszka Szczerbaty zajmuje się tymi sprawami. Denisow
kazał zawołać do siebie Tichona i pochwaliwszy go powiedział przy sołtysie kilka zdań o
wierności cesarzowi i ojczyźnie i o nienawiści do Francuzów, którą winni zachować synowie
ojczyzny.
– My Francuzom zła nie robimy – powiedział Tichon przestraszywszy się widocznie mowy
Denisowa. – My tylko tak, znaczy się, z dobrej chęci bawili się z chłopakami.
– Miroderów, tak jest, uprzątnęliśmy ze dwudziestu, ale złego to my nic nie robili... –
Nazajutrz, gdy Denisow, zupełnie zapomniawszy o tym chłopie, wyszedł z Pokrowskiego,
zawiadomiono go, że Tichon przyłączył się do oddziału i prosi, żeby pozwolono mu w nim
zostać. Denisow zgodził się.
Tichon pełnił z początku funkcję obozowego ciury: przygotowywał ogniska, nosił wodę,
zdejmował skórę z koni itp., lecz wkrótce przejawił wielką chętkę i zdolności do wojny
partyzanckiej. Chodził nocami po zdobycz i za każdym razem przynosił ze sobą odzież i broń
francuską, a na rozkaz przyprowadzał też jeńców. Denisow zwolnił Tichona od robót, zaczął go
brać z sobą na zwiady i zaliczył do Kozaków.
Tichon nie lubił jeździć konno i zawsze chodził pieszo, nigdy nie pozostając w tyle.
Uzbrojenie jego składało się z muszkietu, który nosił raczej dla śmiechu, z piki i siekiery, którą
władał, jak wilk włada zębami, jednakowo sprawnie wyłapując nimi pchły z kudłów i
przegryzając grube kości. Tichon jednakowo pewnie, z całego rozmachu rozłupywał siekierą
kloce, jak też ująwszy siekierę za obuch wystrugiwał nią cienkie kołeczki i wycinał łyżki. W
oddziale Denisowa Tichon zajmował szczególne, wyjątkowe miejsce. Gdy trzeba było wykonać
coś specjalnie trudnego i wstrętnego – wydostać wóz z błota, wyciągnąć za ogon z topieli konia,
zdjąć z niego skórę, wleźć w sam środek Francuzów lub przejść w ciągu dnia pięćdziesiąt wiorst
– wszyscy wskazywali, podśmiewając się, na Tichona.
– Wszystko mu się, diabłu, udaje, zdrowy koń – mawiano o nim.
Pewnego razu Francuz, którego Tichon chciał ująć, strzelił do niego z pistoletu i zranił go w
miękką część pleców. Rana ta, leczona przez Tichona tylko wódką – wewnętrznie i zewnętrznie
– była w całym oddziale przedmiotem najweselszych żartów, które Tichon przyjmował z
zadowoleniem.
– Co, bracie, nie będziesz? Skręciło cię? – śmiali się z niego Kozacy, a Tichon krzywiąc się
umyślnie i strojąc miny udawał, że się złości, i wymyślał Francuzom najbardziej śmiesznymi
413
przekleństwami. Wypadek ten miał na niego tylko taki wpływ, że po tym zranieniu rzadko
przyprowadzał jeńców.
Tichon był najpożyteczniejszym i najodważniejszym człowiekiem w partii. Nikt poza nim nie
wskazał tylu sposobności do napadu, nikt nie wziął więcej jeńców niż on i nie zabił więcej
Francuzów, ale mimo to został błaznem dla wszystkich Kozaków, huzarów i sam z
zadowoleniem przyjmował ten urząd. Teraz Denisow wysłał jeszcze w nocy Tichona do
Szamszewa, by tam ujął języka. Ale czy dlatego, że nie zadowolił się jednym Francuzem, czy
dlatego, że przespał noc, o świcie wlazł w krzaki, w sam środek Francuzów, i, jak widział ze
wzgórza Denisow, został przez nich wykryty.
414
VI
Porozmawiawszy jeszcze przez jakiś czas z esaułem o jutrzejszym napadzie, na który teraz,
patrząc na bliskość Francuzów, zdecydował się, zda się, ostatecznie, Denisow zawrócił konia i
pojechał z powrotem.
No, bracie, teraz pojedziemy osuszyć się – powiedział do Pieti.
Podjeżdżając do leśnej budy Denisow zatrzymał się patrząc w las. Lasem, między drzewami,
szerokim, lekkim krokiem szedł na długich nogach, z długimi, rozkołysanymi rękami, człowiek
w kurtce, w łapciach i kazańskim kapeluszu, ze strzelbą na ramieniu i z siekierą za pasem.
Zobaczywszy Denisowa człowiek ów z pośpiechem rzucił coś w krzaki i zdjąwszy mokry
kapelusz z opuszczonymi brzegami, podszedł do komendanta. Był to Tichon. Zryta przez ospę i
zmarszczki jego twarz, z małymi, wąskimi oczami, promieniowała radością i zadowoleniem.
Podniósł wysoko głowę, jakby wstrzymując się od śmiechu, i stanął przed Denisowem.
– No, gdzieżeś ty przepadał? – rzekł Denisow.
– Gdziem przepadł? Francuzów szukałem – śmiało, z pośpiechem odpowiedział Tichon
ochrypłym, lecz śpiewnym basem.
– Po co żeś się dniem włóczył! Bydlak! No cóż, i nie wziąłeś?
– Wziąć to wziąłem – rzekł Tichon.
– Gdzie go masz?
– Toć go wziąłem z samego początku, świtaniem jeszcze – ciągnął dalej Tichon rozstawiając
szerzej płaskie, wykręcone stopy, zawiązane w łapcie – no i ściągnąłem go do lasu. Patrzę – do
niczego. Myślę sobie, pójdę, może się co lepszego weźmie.
– Widzisz, szelma, co zrobił – powiedział Denisow do esauła. – Dlaczegożeś go nie
przyprowadził?
– A po cóż go ta prowadzić – przerwał Tichon spiesznie i ze złością – kiedy do niczego. A bo
to nie wiem, jakich panu trzeba?
– A to bestia!... No?...
– Poszedłem po drugiego – ciągnął Tichon. – Podpełzłem w taki sposób do lasu i ległem. –
Tichon nieoczekiwanie gibko legł na brzuchu, pokazując naocznie, jak on to zrobił. –
Napatoczył się jeden – ciągnął dalej. – Ja go cap w ten sposób. – Tichon zerwał się szybko i
zwinnie. – „Pójdziemy, mówię, do pułkownika”. Jak nie zacznie krzyczeć! A ich już tu czworo.
Lecą na mnie ze szpadkami. A ja na nich tym sposobem, siekierą: „Co wy, mówię. Bóg z
wami!” – wykrzyknął Tichon wymachując rękoma i groźnie chmurząc się wystawił pierś.
– No, no, widzieliśmy z góry, jakżeś po błocie dawał drapaka – powiedział esauł mrużąc swe
błyszczące oczy.
Pieti bardzo się chciało śmiać, ale widział, że wszyscy wstrzymują się od śmiechu. Szybko
przenosił wzrok z twarzy Tichona na twarze esauła i Denisowa, nie rozumiejąc, co to wszystko
znaczy.
415
– Ty nie odgrywaj mi durnia – powiedział Denisow, gniewnie pokasłując. – Dlaczegoś
pierwszego nie przyprowadził?
Tichon zaczął się drapać jedną ręką po plecach, drugą po głowie, nagle cała jego gęba
rozciągnęła się w radosnym głupim uśmiechu, który ujawnił brak zęba (stąd też nazwano go
Szczerbatym). Denisow uśmiechnął się, a Pietia zaniósł się wesołym śmiechem, do którego
przyłączył się też i Tichon.
– A po co, zupełnie ciemięga – mówił Tichon. – Szmaty na nim lichutkie, gdzież takiego
wodzić. A przy tym grubianin, wielmożny panie. „Jakże? mówi. Ja sam ginieralski syn, nie
pójdę”, mówi.
– Co za bydlę! – rzekł Denisow. – Powinienem wybadać...
– Toć ja go pytałem – mówił Tichon. – Powiedział:
„Małom obznajmiony. Naszych, mówi, nawet dużo, ale wszystkie słabe, tylko, mówi, nazwa
jedna. Hukniecie, mówi, dobrze, to wszystkich zabierzecie” – zakończył Tichon spojrzawszy
wesoło i zdecydowanie w oczy Denisowa.
Jak ja ci wsypię setkę odlewanych, dopiero będziesz durnia stroić – powiedział Denisow
poważnie.
– A po co się złościć? – powiedział Tichon. – Cóż to, nie widziałem tych pana Francuzów?
Niech no tylko ściemnieje, ja, ile chcecie, choćby nawet trzech przywiodę.
– No, jedziemy – rzekł Denisow. I do samej wartowni Jechał gniewnie zachmurzony, milcząc.
Tichon szedł z tyłu i Pietia słyszał, jak się śmiali i z nim, i z niego Kozacy z powodu butów,
które rzucił w krzaki.
Gdy przeszedł śmiech, który nim zawładnął przy słowach i uśmiechu Tichona, Pietia
zrozumiał nagle, że Tichon zabił człowieka, i zrobiło mu się nieprzyjemnie. Obejrzał się na
jeńca-dobosza i coś ukłuło go w serce. Ale ta przykrość trwała tylko chwilę. Poczuł, że musi
podnieść wyżej głowę, nabrać śmiałości i wypytać esauła z poważną miną o jutrzejsze
przedsięwzięcie, żeby być godnym towarzystwa, w którym się znajdował.
Wysłany oficer spotkał Denisowa na drodze z wiadomością, że sam Dołochow zaraz
przyjedzie i że jeśli chodzi o niego, wszystko idzie pomyślnie.
Denisow nagle poweselał i wezwał do siebie Pietię.
– No, opowiedz mi o sobie – rzekł.
416
VII
Pietia, wyjeżdżając z Moskwy po rozstaniu z rodziną, przyłączył się do swego pułku i
wkrótce potem został oficerem ordynansowym generała dowodzącego dużym oddziałem. Od
chwili nominacji na oficera, a zwłaszcza od chwili zaliczenia do armii czynnej i udziału w bitwie
pod Wiaźmą, Pietia znajdował się wciąż w stanie uszczęśliwienia i radości, że jest już dorosły, i
w entuzjastycznym pogotowiu, żeby nie przeoczyć jakiegokolwiek wypadku, w którym można
by przejawić rzeczywiste bohaterstwo. Był bardzo uszczęśliwiony tym, co widział i czego
doświadczał w armii, ale jednocześnie wciąż mu się wydawało, że tam, gdzie go nie ma, tam
właśnie teraz dokonują się najbardziej bohaterskie czyny. I śpieszył się, by zdążyć tam, gdzie go
teraz nie było.
Gdy 21 października generał jego wyraził chęć wysłania kogoś do oddziału Denisowa, Pietia
tak gorąco prosił, by go posłano, że generał nie mógł odmówić. Ale wysyłając go, generał –
przypomniawszy sobie szalony postępek Pieti w bitwie pod Wiaźmą, gdy Pietia zamiast jechać
drogą tam, dokąd go posłano, popędził na tyralierę pod ogień Francuzów i dwa razy strzelił ze
swego pistoletu – zabronił mu brać udział w jakiejkolwiek akcji Denisowa. Z tego powodu Pietia
zmieszał się i poczerwieniał, gdy Denisow zapytał, czy pozwolono mu zostać. Do chwili
wyjazdu na skraj lasu Pietia uważał, że powinien, spełniając ściśle swój obowiązek, natychmiast
wracać, ale gdy zobaczył Francuzów, gdy zobaczył Tichona i dowiedział się, że w nocy nastąpi
atak, z łatwością właściwą młodzieży, przechodzącej od jednego poglądu do drugiego, doszedł
do wniosku, że jego generał, którego dotąd bardzo szanował, to nicpoń, Niemiec, a Denisow – to
bohater, i esauł – to bohater, i że Tichon – to bohater, i że byłoby wstyd odjechać od nich w
trudnej chwili.
Zmierzchało już, gdy Denisow z Pietia i esaułem podjechali do budy leśnej. W półmroku
widać było osiodłane konie. Kozaków, huzarów, ustawiających szałasy na polanie (żeby
Francuzi nie zobaczyli dymu) i rozpalających ognisko w leśnym wąwozie. W sieni małej chaty
Kozak zakasawszy rękawy rąbał baraninę. W izbie było trzech oficerów z oddziału Denisowa
narządzających stół z wyjętych drzwi. Pietia zdjął i oddał do wysuszenia swe mokre odzienie i
natychmiast zaczął pomagać oficerom w budowie stołu.
W ciągu dziesięciu minut stół był gotów i nakryty serwetką. Na stole stała wódka, rum w
manierce, biały chleb i pieczona baranina z solą.
Siedząc razem z oficerami przy stole i rozrywając rękami, z których ciekł tłuszcz, wonną
tłustą baraninę, Pietia był w entuzjastycznym, dziecinnym nastroju tkliwej miłości do wszystkich
ludzi, a wskutek tego był pewien, że i jego wszyscy kochają.
– A więc jak pan myśli, Wasiliu Fiodorowiczu – zwrócił się do Denisowa – to nic, że zostanę
z panem na jeden dzień? – I nie czekając na odpowiedź sam sobie odpowiedział: – Przecież
kazano mi się dowiedzieć, więc się dowiaduję... Tylko pozwólcie mi być w samym... w
głównym... Nie potrzebuję odznaczeń... Chcę tylko... – Pietia zacisnął zęby i obejrzał się
417
potrząsając podniesioną głową i wymachując ręką.
– W najgłówniejszym... – powtórzył Denisow uśmiechając się.
– Tylko już bardzo proszę, dajcie mi oddział... żebym mógł w pełni dowodzić – ciągnął
Pietia. – No, co to panu szkodzi?... Ach, panu potrzebny nożyk? – zwrócił się do oficera,
chcącego odkroić sobie baraniny, i podał mu swój scyzoryk.
Oficer pochwalił scyzoryk.
– Proszę bardzo wziąć go sobie. Mam dużo takich... – powiedział Pietia czerwieniąc się. –
Ojej! Zupełnie zapomniałem – wykrzyknął – przecież ja mam rodzynki, wspaniałe, wiecie, takie
bez pesteczek. Mamy nowego markietanta i takie wspaniałe rzeczy. Kupiłem dziesięć funtów.
Przywykłem do czegoś słodkiego. Chcecie?... – I Pietia pobiegł do sieni do swego Kozaka i
przyniósł torebki, w których było z pięć funtów rodzynek. – Jedzcie, panowie, jedzcie.
– A może potrzebny panu imbryk do kawy? – zwrócił się do esauła. – Kupiłem u naszego
markietana, doskonały! On ma wspaniałe rzeczy! I jest bardzo rzetelny. To najważniejsze.
Przyślę go panu koniecznie! A może wyczerpały się panu lub obiły krzemienie? Przecie się to
zdarza. Wziąłem ze sobą, mam tutaj... – wskazał na torbę – sto krzemieni. Bardzo tanio kupiłem.
Weź pan, bardzo proszę, ile trzeba, a nawet wszystkie... – I przestraszywszy się nagle, czy się nie
przechwala, Pietia zamilkł i poczerwieniał. Zaczął rozmyślać, czy nie popełnił jeszcze jakichś
innych głupstw. I przebierając w pamięci wydarzenia dnia dzisiejszego przypomniał sobie
Francuza-dobosza. „Nam tu świetnie, a jak jemu? Gdzie go umieszczono? Dano mu choć jeść?
Nie skrzywdzono?” – pomyślał. Ale zmiarkowawszy, że przesadził z krzemieniami, bał się
mówić.
„Zapytać by można – myślał – ale powiedzą: sam chłopak i nad chłopcem się lituje. Pokażę
im jutro, jaki ja chłopak! Czy to wstyd, jeżeli się pytam? – myślał. – Ach, już wszystko jedno!” I
natychmiast, zaczerwieniony, z lękiem patrząc na oficerów, czy nie zobaczy na ich twarzach
drwiącego uśmiechu rzekł:
– A czy można by wezwać tego chłopca, jeńca? Dać mu coś do jedzenia... Może...
– Tak, biedny chłopak – powiedział Denisow, nie znalazłszy widocznie nic żenującego w tym
przypomnieniu.
– Wezwijcie go tu. Nazywa się Vincent Bossę. Zawołać go.
– Ja go zawołam – rzekł Pietia.
– Zawołaj, zawołaj. Biedny chłopak – powtórzył Denisow.
 Pietia był przy drzwiach, gdy Denisow to mówił. Pietia przecisnął się między oficerami i
podszedł blisko do Denisowa. – Pozwól się pan ucałować, drogi – powiedział.
– Ach, jak tu dobrze, jak pięknie! – I pocałowawszy Denisowa pobiegł na dwór.
– Bosse! Vincent! – krzyknął Pietia zatrzymawszy się przy drzwiach.
– Kogo panu trzeba? – spytał głos z ciemności. Pietia odpowiedział, że tego chłopca
Francuza, którego wzięto dzisiaj.
– A! Wiosennego? – zapytał Kozak. Imię Vincent przerobili już Kozacy na Wiosennego, a
chłopi i żołnierze na Wisienkę. W obu przeróbkach przypomnienie wiosny łączyło się z
wyobrażeniem młodziutkiego chłopca.
vGrzał się tam przy ogniu. Hej! Wisienka! Wisienka! Wiesenny! – słychać było w ciemności
nawoływania i śmiech.
– A to żwawy chłopczyna – mówił huzar stojący blisko Pieti. – Daliśmy mu niedawno jeść.
Głodny był aż strach.
– W ciemności rozległy się kroki i człapiąc bosymi nogami po błocie, dobosz podszedł do
drzwi.
– Ah, c'est vous! – rzekł Pietia. – Voulez-vous man-ger? N'ayez pas peur, m ne vous f era pas
418
de mai – dodał dotykając jego ręki z nieśmiałą serdecznością. – Entrez, entrez.360
Merci, monsieur – odpowiedział dobosz drżącym, prawie dziecięcym głosem i zaczął
wycierać o próg swe zabłocone nogi. Pietia chciałby doboszowi wiele powiedzieć, ale nie śmiał.
Przestępując z nogi na nogę stał przy nim w sieni. Potem w ciemności ujął jego rękę i uścisnął
ją.
Entrez, entrez – powtórzył tylko tkliwym szeptem. „Ach, co by tu dla niego zrobić!” –
powiedział sam do siebie Pietia i otworzywszy drzwi przepuścił przed sobą chłopca.
Gdy dobosz wszedł do izby, Pietia siadł jak najdalej od niego, uważając za poniżające dla
siebie zwracanie nań uwagi. Dotykał tylko w kieszeni pieniędzy i miał wątpliwości, czy wypada
dać je doboszowi.

360 Ach, to pan! Chce pan jeść? Prósz; się nic bać, nie zrobię panu nic złego... Proszę wejść, proszę wejść.
419
VIII
Z dobosza, któremu na rozkaz Denisowa dano wódki, baraniny i którego Denisow kazał
odziać w rosyjski kaftan i nie odsyłać z innymi jeńcami, ale zostawić przy partii, uwaga Pieti
przeszła na przyjazd Dołochowa. Pietia słyszał w armii dużo opowiadań o jego nadzwyczajnej
waleczności i okrucieństwie względem Francuzów, toteż gdy tylko Dołochow wszedł do izby,
Pietia nie spuszczał go z oczu, patrzył na niego i coraz bardziej dodawał sobie animuszu
potrząsając wzniesioną głową, żeby być godnym nawet takiego towarzystwa, jak Dołochow.
Wygląd zewnętrzny Dołochowa dziwnie uderzył Pietię swą prostotą.
Denisow miał na sobie czekman, zapuścił brodę, a na piersiach nosił wizerunek Mikołaja
Cudotwórcy, i sposobem mówienia oraz całym zachowaniem podkreślał niezwykłość swego
położenia. Dołochow, przeciwnie, przedtem w Moskwie ubierał się po persku, teraz zaś miał
wygląd najbardziej wymuskanego oficera gwardii. Twarz miał starannie ogoloną, odziany był w
gwardyjski pikowany mundur z Orderem Św. Jerzego w klapie, na głowie miał zwykłą
furażerkę, prosto włożoną. Zdjął w kącie mokrą burkę, podszedł do Denisowa i nie witając się z
nikim, od razu zaczął mówić o sprawie. Denisow opowiedział mu o zamiarach wielkich
oddziałów na ich transport, o przysłaniu Pieti i o tym, co odpowiedział obu generałom. Potem
zakomunikował mu wszystko, co wiedział o położeniu francuskiego oddziału.
– No tak, ale trzeba wiedzieć, ile wojsk i jakie – powiedział Dołochow. – Trzeba będzie
pojechać. Nie wiedząc ściśle, ile ich jest, nie można rozpoczynać akcji. Lubię załatwiać sprawy
dokładnie. A czy nie chciałby ktoś z panów pojechać ze mną do ich obozu? Mam ze sobą
mundur.
– Ja, ja... ja pojadę z panem! – wykrzyknął Pietia.
Wcale nie musisz tam jechać – powiedział Denisow zwracając się do Dołochowa. – A jego za
nic nie puszczę.
– Bardzo pięknie! – wykrzyknął Pietia. – A dlaczegoż to mam nie jechać?
– A dlatego że nie ma po co.
– No, pan wybaczy, dlatego że... dlatego że... Pojadę, i basta. Pan mnie zabierze? – zwrócił
się do Do– łochowa.
– Dlaczegoż nie? – odpowiedział Dołochow z roztargnieniem, wpatrując się w twarz
francuskiego dobosza.
– Dawno masz tego zucha? – pytał Denisowa.
– Dzisiaj go wzięto, ale nic nie wie. Zostawiłem go przy sobie.
– No, a innych gdzie podziewasz? – pytał Dołochow.
– Jak to gdzie? Odsyłam za pokwitowaniem! – zarumieniwszy się nagle, wykrzyknął
Denisow. – I śmiało powiem, że nie mam na sumieniu ani jednego człowieka. Czyż ci trudniej
odesłać trzydziestu czy trzystu ludzi pod konwojem do miasta niż plamić – po prostu rzeknę –
honor żołnierski?
420
– Widzisz, młodziutkiemu szesnastoletniemu hrabiątku pasowałyby tego rodzaju grzeczne
słówka – z chłodnym uśmiechem powiedział Dołochow – ty jednak powinieneś dać już temu
spokój.
– Cóż, ja nic nie mówię, ja tylko mówię, że bezwarunkowo pojadę z panem – nieśmiało
mówił Pietia.
– A my, bracie, powinniśmy już dać spokój tym czułościom – ciągnął dalej Dołochow, jakby
doznawał szczególnej przyjemności, by mówić o tym, co rozdrażniało Denisowa. – No, po co
żeś go wziął? – mówił kiwając głową.
– Dlatego że ci go żal? Przecież znamy te twoje pokwitowania. Poślesz stu ludzi, a przyjdzie
trzydziestu. Poumierają z głodu albo ich wybiją. Czyż nie wszystko jedno nie brać ich wcale?
Esauł, mrużąc jasne oczy, potakująco kiwał głową.
– To wszystko jedno, nie ma tu co rozumować. Ja na swe sumienie brać tego nie chcę. Ty
mówisz: poumierają. No, dobrze. Byle tylko nie przeze mnie.
– Dołochow roześmiał się. Któż im broni złapać mnie dwadzieścia razy? A przecież jeżeli
złapią mnie i ciebie z twą rycerskością jednakowo na gałąź! – Zamilkł. – Jednak trzeba swoje
robić. Posłać mego Kozaka z jukami! Mam dwa francuskie mundury. Cóż, jedziemy razem? –
spytał Pietię.
– Ja? Tak, tak, bezwarunkowo – wykrzyknął Pietia, zaczerwieniwszy się prawie do łez, i
popatrzył na Denisowa.
Gdy Dołochow dyskutował z Denisowem o tym, co należy robić z jeńcami, Pietia znowu
poczuł w sobie jakowąś niezręczną skwapliwość, ale znowu nie zdążył zrozumieć dobrze tego, o
czym mówili. „Jeżeli tak myślą dorośli, znamienici, to znaczy, że tak trzeba, to znaczy, że to jest
dobre – myślał. – A najważniejsze, żeby Denisow nie śmiał mniemać, że go usłucham, że może
mną komenderować.
– Bezwarunkowo pojadę z Dołochowem do francuskiego obozu. On może, to i ja mogę”.
Na wszelkie przekonywania Denisowa, żeby nie jechać, Pietia odpowiadał, że on również
przywykł wszystko robić dokładnie, a nie na łapu-capu, i że on o własnym bezpieczeństwie
nigdy nie myśli.
– Bo – pan się zgodzi – jeżeli się nie wie na pewno, ilu tam... od tego zależy życie może setek
ludzi, a tu tylko my. A poza tym bardzo tego pragnę i bezwarunkowo, bezwarunkowo pojadę;
pan mnie już nie zatrzyma – mówił – gorzej tylko będzie...
421
IX
Przyodziawszy francuskie płaszcze i kiwiory, Pietia z Dołochowem pojechali na ten dukt, z
którego Denisow patrzył na obóz, i wyjechawszy z lasu w zupełnej ciemności, spuścili się do
wąwozu. Zjechawszy na dół Dołochow kazał towarzyszącym mu Kozakom czekać i pojechał
dobrym kłusem drogą do mostu. Pietia, zamierając ze wzruszenia, jechał obok niego.
– Jeżeli wpadniemy, nie poddam się żywy – mam pistolet – wyszeptał Pietia.
– Nie mów po rosyjsku – szybkim szeptem odpowiedział Dołochow i w tym momencie z
ciemności doleciał okrzyk: „Qui vive?361”, i szczęk karabinu.
Krew uderzyła Pieti do głowy, chwycił za pistolet
– Lanciers de 6-me362 – odpowiedział Dołochow nie zwalniając i nie przyśpieszając jazdy.
Czarna postać wartownika stała na moście.
– Mot d'ordre?363– Dołochow wstrzymał konia i jechał stępa.
– Dites donc, le colonel Gerard est id?364 – zapytał.
– Mot d'ordre! – nie odpowiadając rzekł wartownik zagradzając drogę.
– Quand un officier fait są ronde, les sentinelles ne demanndent pas le mot d'ordre!... –
krzyknął Dołochow z nagłym wzburzeniem, najeżdżając koniem na wartownika. –Je vous
demande si le colonel est id?365 – i nie czekając na odpowiedź wartownika, który mu zszedł z
drogi, pojechał stępa w górę.
Zauważywszy czarny cień człowieka przechodzącego przez drogę, Dołochow zatrzymał go i
zapytał, gdzie jest dowódca i oficerowie. Człowiek ten z workiem na ramieniu, żołnierz,
przystanął, podszedł blisko do konia Dołochowa, dotykając go ręką, i prosto, przyjaźnie
odpowiedział, że dowódca i oficerowie są wyżej, na górze, z prawej strony, na podwórzu fermy
(tak nazwał dwór szlachecki).
Przejechawszy drogę, po której obu stronach przy rozpalonych ogniskach rozbrzmiewała
francuska mowa, Dołochow skręcił na podwórze dworu. Wjechawszy w bramę zsiadł z konia i
podszedł do wielkiego płonącego ogniska, wkoło którego, głośno rozmawiając, siedziało kilka
osób. W kociołku na skraju ogniska coś się gotowało, a żołnierz w kołpaku i niebieskim
płaszczu, jasno oświetlony płomieniem, klęcząc mieszał stemplem w kociołku.
– Oh, c'est un dur a cuire366 – powiedział jeden z oficerów siedzących w cieniu po przeciwnej
stronie ogniska.

361 Kto idzie?
362 Ułani 6 pułku.
363 Hasło?
364 Powiedzcie, czy pułkownik Gerard jest tutaj?
365 Gdy oficer objeżdża straże, wartownicy nie pytają o hasło!... Pytam, czy tu jest pułkownik?
366 Ech, tej podeszwy nie ugotujesz.
422
– II les f era marcher les lapins...367. – ze śmiechem powiedział drugi.
Obaj zamilkli, wpatrując się w ciemności, na odgłos kroków Dołochowa i Pieti, którzy
zbliżali się do ogniska ze swymi końmi.
– Bonjour, messieurs!368 – głośno, dobitnie powiedział Dołochow.
Oficerowie poruszyli się w cieniu ogniska, a jeden z nich, wysoki, z długą szyją, obszedłszy
ognisko podszedł do Dołochowa.
– C'est vous Clement? – powiedział. – D'ou diable.369 – ale nie skończył, poznawszy swą
omyłkę, i zachmurzywszy się lekko, przywitał się z Dołochowem jak z obcym, zapytując, czym
mu może służyć. Dołochow powiedział, że wraz z towarzyszem usiłuje dopędzić swój pułk, i
zapytał zwracając się do wszystkich w ogóle, czy oficerowie nie wiedzą czegoś o 6 pułku. Nikt
nic nie wiedział, a Pieti wydawało się, że oficerowie wrogo i podejrzliwie zaczęli się przyglądać
jemu i Dołochowowi. Jakiś czas wszyscy milczeli.
– Si vous comptez sur la soupe du soir, vous venez trop trad370 – powiedział ktoś zza ogniska,
wstrzymując śmiech.
Dołochow odpowiedział, że są syci i że muszą nocą jechać dalej.
Oddał konie żołnierzowi mieszającemu w kociołku i przykucnął przy ognisku, obok oficera z
długą szyją. Oficer nie spuszczał z Dołochowa oczu i zapytał jeszcze raz, z którego jest pułku.
Dołochow nie odpowiadał, jakby nie słyszał pytania, i zapalając króciutką francuską fajkę, którą
wyciągnął z kieszeni, zapytał oficerów, czy droga przed nimi jest bezpieczna od Kozaków.
– Les brigands sont partout371 – odpowiedział oficer zza ogniska.
Dołochow zauważył, że Kozacy są niebezpieczni tylko dla takich opóźnionych jak on z
towarzyszem, ale na duże oddziały prawdopodobnie nie mają odwagi napadać, dodał pytająco.
Nikt nic nie odpowiedział.
„No, teraz już odjedzie” – co chwila myślał Pietia stojąc przy ognisku i słuchając jego
rozmowy.
Ale Dołochow na nowo rozpoczął przerwaną rozmowę i zaczął po prostu wypytywać, ilu
mają ludzi w batalionie, ile jest batalionów, ilu jeńców. Pytając o jeńców rosyjskich, których
prowadził oddział, Dołochow powiedział:
– La vilaine affaire de trainer ces cadavres apres soi. Vaudrait mieux fusiller cette
cannaille372 – i roześmiał się głośno takim dziwnym śmiechem, że Pieti wydawało się, iż
Francuzi zaraz poznają podstęp, i mimowolnie cofnął się o krok od ogniska. Nikt nie
odpowiedział na słowa i śmiech Dołochowa, a francuski oficer, którego nie było widać (leżał
okręciwszy się płaszczem), podniósł się i szepnął coś towarzyszowi. Dołochow wstał i wezwał
żołnierza z końmi.
„Podadzą czy nie podadzą?” – myślał Pietia, mimo woli zbliżając się do Dołochowa.
– Konie podano.
– Bonjour, messieurs373– powiedział Dołochow. Pietia chciał powiedzieć: „Bonsoir”, i nie
mógł wymówić słowa. Oficerowie coś szeptem mówili między sobą. Dołochow długo wsiadał
na konia, który nie mógł ustać; potem wolno wyjechał z bramy. Pietia jechał obok niego, chcąc,
a nie mając odwagi, obejrzeć się, czy gonią ich Francuzi

367 On i z piasku bicz ukręci...
368 Witajcie, panowie!
369 Czy to pan, Clement?... Skąd diabli...
370 Jeżeli liczycie na kolacje, toście się spóźnili.
371 Ci zbóje są wszędzie.
372 Paskudna rzecz ciągnąć za sobą te trupy. Lepiej by rozstrzelać to draństwo.
373 Żegnajcie, panowie.
423
 Wyjechawszy na drogę Dołochow nie zawrócił na pole, lecz ruszył przez wieś. W pewnym
punkcie zatrzymał się nasłuchując.
– Słyszysz? – powiedział.
Pietia poznał dźwięk rosyjskich głosów i ujrzał przy ogniskach ciemne postacie rosyjskich
jeńców. Zjechawszy w dół do mostu Pietia i Dolochow minęli wartownika, który nie
powiedziawszy ani słowa chodził zasępiony po moście, i wjechali w wąwóz, gdzie czekali
Kozacy.
– No, teraz żegnaj. Powiedz Denisowowi, że o świtaniu, po pierwszym strzale – powiedział
Dołochow i chciał odjechać, ale Pietia schwycił go ręką.
– Nie! – krzyknął – z pana taki bohater! Ach, jak pięknie! Jak wspaniale! Jak ja pana kocham.
– Dobrze, dobrze – powiedział Dołochow. Ale Pietia go nie puścił i w ciemnościach
Dołochow dojrzał, że Pietia pochyla się ku niemu. Chciał go pocałować. Dołochow pocałował
go, roześmiał się i zawróciwszy konia znikł w ciemności.
424
X
Wróciwszy do wartowni Pietia zastał w sieni Denisowa, który oczekiwał go wzburzony,
zaniepokojony i zły na siebie, że go puścił.
– Bogu dzięki! – krzyknął. – No, Bogu dzięki! – powtórzył słuchając entuzjastycznego
opowiadania Pieti. – Niech cię diabli, nie spałem przez ciebie! – rzekł Denisow. – No, Bogu
dzięki, teraz kładź się spać. Zdrzemniemy się jeszcze do rana.
– Tak... nie... – mówił Pietia. – Nie chce mi się jeszcze spać. A i znam siebie: jeżeli zasnę, to
już skończone. A zresztą, przywykłem już nie spać przed bitwą.
Pietia posiedział jakiś czas w izbie, radośnie wspominając szczegóły swej wycieczki i
przedstawiając sobie żywo to, co będzie jutro. Potem zauważywszy, że Denisow zasnął, wstał i
wyszedł na dwór.
Na dworze było jeszcze zupełnie ciemno. Deszczyk przeszedł, ale z drzew spadały jeszcze
krople. W pobliżu budy leśnej widać było czarne zarysy kozackich szałasów i powiązanych ze
sobą koni. Za chatką czerniały dwa wozy, przy których stały konie, a w wąwozie czerwieniło się
dogasające ognisko. Nie wszyscy Kozacy i huzarzy spali: tu i ówdzie było słychać, razem z
dźwiękami spadających kropel i niedalekim odgłosem końskiego żucia, ciche, jakby szepczące
głosy.
Pietia wyszedł z sieni, rozejrzał się w ciemności i podszedł do wozów. Pod wozami ktoś
chrapał, a wkoło nich stały osiodłane konie, żując owies. Pietia poznał w ciemnościach swego
konia, którego nazywał Karabach, choć był to koń małoruski, i podszedł do niego.
– No, Karabach, jutro się postaramy – powiedział wąchając jego nozdrza i całując go.
– Co, panie, nie śpicie? – odezwał się Kozak siedzący pod wozem.
– Nie. A... zdaje się, nazywasz się Lichaczow? Przecież tylko co przyjechałem. Jeździliśmy
do Francuzów.
I Pietia opowiedział Kozakowi szczegółowo nie tylko o swej wyprawie, ale i o tym, dlaczego
pojechał i dlaczego uważa, że lepiej zaryzykować swe życie niż działać bez zastanowienia.
– Cóż, przespalibyście się, panie – rzekł Kozak.
– Nie, przyzwyczaiłem się – odpowiedział Pietia.
– A jak tam, nie otłukły się wam krzemienie w pistoletach? Przywiozłem ze sobą. Nie trzeba?
Weź sobie.
Kozak wysunął się spod wozu, żeby z bliska zobaczyć Pietię.
– Dlatego, że przyzwyczaiłem się wszystko robić dokładnie – mówił Pietia. – Inni to byle jak,
nie przygotowują się, a później żałują. Ja tak nie lubię.
– To prawda – rzekł Kozak.
– I jeszcze coś: bądź łaskaw, mój drogi, naostrz mi szablę; stępi... (ale Pietia bał się skłamać)
nigdy nie była naostrzona. Możesz to zrobić?
– Dlaczego nie? Można.
425
Lichaczow podniósł się, pogrzebał w tłumokach i Pietia wkrótce usłyszał wojowniczy dźwięk
stali i osełki. Wszedł na wóz i siadł na jego brzegu. Kozak ostrzył szablę pod wozem.
– No, cóż, śpią zuchy? – rzekł Pietia.
– Jeden śpi, a drugi tak sobie.
– No, a jak chłopak?
– Ten Wiesenny? Tam w sieni się ułożył. Ze strachu śpi. Ale się ucieszył.
Długo potem Pietia milczał wsłuchując się w różne odgłosy. W ciemności rozległy się kroki i
ukazała się czarna postać.
– Co ostrzysz? – pytał człowiek podchodząc do wozu.
– Ano panu naostrzę szablę.
Ważna robota – powiedział człowiek, który wydał się Pieti huzarem. – U was tu może został
kubek?
A tam, przy kole. Huzar wziął kubek.
– Zdaje się, zaraz będzie świtać – powiedział ziewając i gdzieś odszedł.
Pietia powinien był wiedzieć, że jest w lesie, w oddziale Denisowa, o wiorstę od drogi; że
siedzi na wozie zdobytym na Francuzach, do którego przywiązano konie; że pod nim siedzi
Kozak Lichaczow i ostrzy mu szablę; że duża czarna plama na prawo – to wartownia, a
czerwona, jasna w dole, na lewo – to dogasające ognisko; że człowiek, który przyszedł po kubek,
to huzar, któremu chciało się pić; ale on nic nie wiedział i nie chciał wiedzieć. Był w
zaczarowanym królestwie, gdzie nic nie przypominało rzeczywistości. Duża czarna plama może
rzeczywiście była budą leśną, a może – tylko jaskinią prowadzącą w głąb ziemi. Czerwona
plama może to ognisko, a może – oko olbrzymiego potwora. Może on rzeczywiście siedzi teraz
na wozie, ale bardzo możliwe, że nie na wozie, lecz na baszcie ogromnie wysokiej, z której –
gdyby się spadło – to trzeby by lecieć na ziemię cały dzień, cały miesiąc – wciąż lecieć i nigdy
nie dolecieć. Może pod wozem siedzi zwyczajny Kozak Lichaczow, ale bardzo też być może, że
to najlepszy, najwaleczniejszy, najcudowniejszy, najwspanialszy człowiek na świecie, którego
nikt nie zna. Może to rzeczywiście szedł tędy huzar po wodę i poszedł do wąwozu, a może
dopiero co znikł z widoku zupełnie znikł, i wcale go nie było.
Cokolwiek by zobaczył teraz Pietia, nic by go nie zdziwiło. Przebywał w zaczarowanym
królestwie, w którym wszystko było możliwe.
Popatrzył na niebo. I niebo też było podobnie zaczarowane jak ziemia. Niebo się rozjaśniło,
nad koronami drzew szybko płynęły obłoki, jakby odsłaniając gwiazdy. Czasem zdawało się, że
niebo podnosi się wysoko, wysoko nad głową, czasem – opuszczało się zupełnie, tak że ręką
można je było dosięgnąć.
Pietia zaczął przymykać oczy i kiwać się.
Spadały krople. Słychać było cichy gwar. Konie zarżały i gryzły się. Ktoś chrapał.
„Ozyg, zyg, ozyg, zyg...” – piszczała ostrzona szabla. I nagle Pietia usłyszał zgraną orkiestrę,
wykonującą jakiś nieznany, uroczyście słodki hymn. Pietia był muzykalny, podobnie jak Natasza
i bardziej niż Mikołaj, ale nigdy nie uczył się muzyki, nie myślał o muzyce i dlatego motywy
przychodzące mu nieoczekiwanie do głowy były szczególnie dla niego nowe i pociągające.
Orkiestra grała coraz głośniej. Melodia rozrastała się przechodząc z jednego instrumentu na
drugi. Powstawało to, co się nazywa fugą, chociaż Pietia nie miał najmniejszego pojęcia, co to
jest fuga. Każdy instrument, bądź podobny do skrzypiec, bądź do trąbki każdy instrument grał
swój motyw i nie skończywszy, zlewał się z drugim, rozpoczynającym prawie to samo, i z
trzecim, i z czwartym, i wszystkie tony zlewały się w jedno, i znowu się rozpraszały, znowu
zlewały, to w uroczyście cerkiewne, to w jasno błyszczące i zwycięskie.
„Ach, przecież to sen – kiwnąwszy się naprzód, powiedział sobie Pietia. – To w uszach mi
426
gra? A może – to moja muzyka? No, znowu. Rżnij, moja kapelo! No!...”
Zamknął oczy. I z różnych stron, jakby z daleka, leciały dźwięki, zaczęły się harmonizować,
rozbiegać, zlewać się i znowu się wszystko sprzęgło w ten sam słodki, uroczysty hymn. „Ach, to
cudo, coś takiego! Ile chcę i jak chcę” – powiedział sobie Pietia. Spróbował kierować tym
ogromnym zespołem instrumentów.
„No ciszej, ciszej, teraz zamierajcie. – I dźwięki były mu posłuszne. –No, teraz pełniej,
weselej. Jeszcze, jeszcze radośniej. – Iz nieznanej głębi wydobywały się, potężniejąc, uroczyste
dźwięki. – No, głosy, dołączajcie się!” – rozkazał Pietia. I z początku z daleka rozległy się głosy
męskie, potem kobiece. Glosy rosły, wzmagały się w równomiernym uroczystym wysiłku. Pietia
z lękiem i radością wsłuchiwał się w ich niezwykłą piękność.
Z uroczystym zwycięskim marszem zlewała się pieśń i kapały krople, i „wzyg, zyg, zyg...”
gwizdała szabla, i znowu zarżały i gryzły się konie, nie naruszając harmonii chóru, lecz łącząc
się z nią.
Pietia nie wiedział, jak to długo trwało: zachwycał się, przez cały czas dziwił się swemu
zachwytowi i żałował, że nie ma się z kim nim podzielić. Rozbudził go przyjazny głos
Lichaczowa.
Gotowe, wielmożny panie, na pół Chrancuza rozsieczecie.
Pietia się ocknął.
– Już świta, naprawdę świta! – wykrzyknął. Niewidoczne przedtem konie widać już było do
ogonów i poprzez obnażone gałązki przebijała się wodnista jasność. Pietia otrząsnął się,
zeskoczył z wozu, wyjął z kieszeni rubla i dał Lichaczowowi, machnąwszy szablą wypróbował
ją i włożył do pochwy. Kozacy odwiązywali konie i podciągali popręgi.
– Jest i dowódca – powiedział Lichaczow. Z budy leśnej wyszedł Denisow i wezwawszy
Pierię kazał mu się przygotować.
427
XI
Szybko w półmroku odwiązali konie, podciągnęli popręgi i ustawili się plutonami. Denisow
stał przed wartownią wydając ostatnie rozkazy. Piechota oddziału, człapiąc setką nóg, poszła
naprzód drogą i szybko znikła między drzewami we mgle przedświtu. Esauł coś nakazywał
Kozakom. Pietia trzymał swego konia za uzdę i czekał z niecierpliwością na rozkaz wsiadania.
Obmyta zimną wodą twarz jego, a zwłaszcza oczy płonęły, dreszcz przebiegał mu po plecach, a
w całym ciele coś szybko i równomiernie drżało.
– No, wszyscyście gotowi? – rzekł Denisow. – Dawajcie konie.
Konie podano. Denisow rozgniewał się na Kozaka za to, że popręgi są słabe, i zwymyślawszy
go, dosiadł konia. Pietia ujął strzemię. Koń z przyzwyczajenia chciał złapać go zębami za nogę,
lecz Pietia, nie odczuwając swej wagi, szybko wskoczył na siodło i oglądając się na ruszających
z tyłu w ciemnościach huzarów, podjechał do Denisowa. Wasiliu Fiodorowiczu, czy otrzymam
jakieś zlecenie? Bądź pan łaskaw... na Boga... – powiedział. Denisow jak gdyby zapomniał był o
istnieniu Pieti. Spojrzał na niego.
– O jedno cię proszę – powiedział surowo – słuchać mnie i nie pchać się nigdzie.
Przez cały czas przejazdu Denisow ani słowa więcej nie zamienił z Pietią i jechał w
milczeniu. Gdy wyjechali na skraj lasu, na polu rozjaśniło się już wyraźnie. Denisow pomówił o
czymś szeptem z esaułem i Kozacy zaczęli przejeżdżać koło Pieti i Denisowa. Gdy wszyscy
przejechali, Denisow spiął konia i pojechał w dół. Przysiadając na zadach i ześlizgując się, konie
schodziły ze swymi jeźdźcami do wąwozu. Pietią jechał obok Denisowa. Dreszcze w całym jego
ciele wciąż się wzmagały. Stawało się coraz jaśniej, tylko mgła zasłaniała oddalone przedmioty.
Zjechawszy na dół i obejrzawszy się, Denisow skinął głową Kozakowi stojącemu w pobliżu
niego.
– Sygnał! – powiedział.
Kozak podniósł rękę, huknął strzał. I natychmiast rozległ się tupot pędzących naprzód koni,
krzyki z różnych stron i dalsze strzały.
W tym momencie, gdy rozległ się pierwszy odgłos tupotu i krzyk, Pietią uderzył swego konia
i puściwszy mu cugle, nie słuchając Denisowa, który krzyczał na niego, popędził naprzód. Pieti
zdawało się, jakby w chwili gdy padł strzał, nagle, jak w środku dnia, jasno się rozświetliło.
Przygalopował do mostu. Przed nim drogą pędzili Kozacy. Na moście zderzył się z Kozakiem,
który pozostał w tyle, i galopował dalej. Na przedzie jacyś ludzie – prawdopodobnie Francuzi –
przebiegali z prawej strony na lewą. Jeden z nich upadł w błoto pod nogi konia Pieti.
Koło jednej chaty stłoczyli się Kozacy, coś tam czyniąc. Ze środka tłumu rozległ się
straszliwy krzyk. Pietią podjechał do tego tłumu i pierwsze, co zobaczył, to bladą, z trzęsącą się
dolną szczęką twarz Francuza, chwytającego za drzewce piki skierowanej w niego.
– Hura!... Chłopcy... nasi... – krzyczał Pietią i popuściwszy cugli rozgorączkowanemu
koniowi, popędził naprzód ulicą.
428
Na przedzie słychać było strzały. Kozacy i huzarzy, i oberwani jeńcy rosyjscy, biegnący po
obu stronach drogi, wszyscy krzyczeli coś głośno i niewyraźnie. Zuchowaty, bez czapki, z
czerwoną chmurną twarzą Francuz w niebieskim płaszczu odpierał bagnetem huzarów. Gdy
Pietią podjechała Francuz już upadł. „Znowu się spóźniłem” – błysnęło w głowie Pieti i
pocwałował tam, skąd słychać było gęste strzały. Strzelano na podwórzu tego dworu, gdzie był
wczoraj w nocy z Dołochowem. Francuzi usadowili się za płotem, w gęstym, zarośniętym
krzakami sadzie, i strzelali do Kozaków skupionych przy bramie. Podjeżdżając do bramy Pietią
w dymie prochowym zobaczył Dołochowa z bladą, aż zielonkawą twarzą, krzyczącego coś do
żołnierzy. „Objeżdżać! Czekać na piechotę!” – krzyczał w chwili, gdy Pietią do niego
podjeżdżał.
– Czekać?... Huraaa!... – krzyknął Pietią i nie zwlekając ani chwili popędził ku miejscu, skąd
rozlegały się strzały i gdzie dym był gęściejszy. Huknęła salwa, zagwizdały pusto kule i w coś
plusnęły. Kozacy i Dołochow wjeżdżali śladem Pieti w bramę dworu. W falującym, gęstym
dymie jedni Francuzi rzucali broń i wybiegali z krzaków ku Kozakom, inni uciekali z góry do
stawu. Pietią pędził na swym koniu przez podwórze, lecz zamiast trzymać cugle, dziwnie i
szybko machał obiema rękami i coraz bardziej zsuwał się z siodła na jedną stronę. Koń,
wpadłszy w tlące się w porannym świetle ognisko, nagle osadził się i Pietią zwalił się ciężko na
mokrą ziemię. Kozacy widzieli, jak zaczął trzepać rękami i nogami, mimo że głowa się nie
poruszała. Kula mu ją przebiła. Pomówiwszy ze starszym francuskim oficerem, który wyszedł
do niego spoza domu z chusteczką na szpadzie i oświadczył, że się poddają, Dołochow zsiadł z
konia i podszedł do Pieti leżącego nieruchomo z rozłożonymi rękami.
– Gotów – powiedział zachmurzywszy się i wszedł w bramę, naprzeciw jadącemu
Denisowowi.
– Zabity!? – krzyknął Denisow zobaczywszy już z daleka to znane mu, niewątpliwie
śmiertelne położenie ciała Pieti.
– Gotów – powtórzył Dołochow, jakby mu sprawiało przyjemność wymawianie tego słowa, i
szybko poszedł ku jeńcom, których otoczyli Kozacy.
– Brać nie będziemy! – krzyknął do Denisowa.
Denisow nie odpowiedział, podjechał do Pieti, zsiadł z konia i drżącymi rękami zwrócił ku
sobie pokryte krwią i błotem, już pobladłe oblicze Pieti.
„Przywykłem do czegoś słodkiego. Doskonałe rodzynki, bierzcie wszystkie” –- przypomniał
sobie. I Kozacy ze zdziwieniem obejrzeli się na dźwięki przypominające szczekanie psa.
Denisow szybko się odwrócił, podszedł do płotu i uchwycił się go.
W liczbie rosyjskich jeńców odbitych przez Denisowa i Dołochowa był Pierre Bezuchow.
429
XII
Względem tej partii jeńców, w której był Pierre, w czasie całej drogi od Moskwy dowództwo
francuskie nie wydało żadnego zarządzenia. Partia ta 22 października nie była już z tymi
wojskami i taborami, z którymi wyszła z Moskwy. Połowę taboru z prowiantem, posuwającego
się z nimi w pierwszych etapach, zagarnęli Kozacy, druga połowa pojechała naprzód: ze
spieszonych kawalerzystów, którzy szli na przedzie, nie było już ani jednego: wszyscy zniknęli.
Zamiast artylerii, która początkowo ciągnęła na przedzie, szły teraz ogromne tabory marszałka
Junota, konwojowane przez Westfalczyków. Za jeńcami szedł tabor z bagażami kawalerii.
Od Wiążmy wojska francuskie, idące poprzednio trzema kolumnami, szły zbitą masą. Te
objawy dezorganizacji, które Pierre zauważył na pierwszym postoju za Moskwą, doszły teraz do
najwyższego stopnia.
Droga, którą szli, z obu stron zarzucona była trupami koni; oberwani żołnierze różnych
oddziałów, pozostających na tyłach, zmieniając nieustannie miejsca w marszu to łączyli się z
kolumną, to znowu pozostawali za nią.
Kilka razy w czasie marszu wszczął się fałszywy alarm i żołnierze konwojowi chwytali za
karabiny, strzelali i uciekali, gdzie oczy poniosą, tratując jedni drugich, ale potem skupiali się
znowu i wymyślali sobie wzajemnie za niepotrzebną trwogę.
Te trzy skupiska idące razem – tabor kawaleryjski, jeńcy i tabor Junota – wciąż jeszcze
stanowiły jakąś wydzieloną całość, chociaż i jedno, i drugie, i trzecie szybko topniało.
W taborze, w którym było z początku sto dwadzieścia wozów, pozostało teraz nie więcej niż
sześćdziesiąt; resztę utracono lub porzucono. Z taboru Junota również porzucono lub utracono
kilka wozów. Trzy wozy zagrabili żołnierze z korpusu Davouta, wlokący się na tyłach. Z
rozmów Niemców Pierre dowiedział się, że tabor ten miał więcej konwojentów niż jeńcy i że
jednego z ich towarzyszy, żołnierza Niemca, rozstrzelano na rozkaz samego marszałka za to, że
znaleziono przy nim srebrną łyżkę należącą do marszałka.
Najbardziej jednak z tych trzech skupisk stopniał transport jeńców. Z trzystu trzydziestu
ludzi, którzy wyszli z Moskwy, pozostało teraz niecałe sto. Jeńcy jeszcze bardziej niż siodła
kawaleryjskiego taboru i niż tabor Junota obciążali konwojujących żołnierzy. Rozumieli, że
siodła i łyżki Junota mogą się na coś przydać, ale po co mieli głodni i zziębnięci żołnierze stać
na warcie i pilnować podobnie głodnych i zziębniętych Rosjan, którzy marli i nie nadążali w
marszu i do których kazano strzelać – było to nie tylko niezrozumiałe, ale i przykre. I
konwojenci, jakby bojąc się, że w tym żałosnym położeniu, w jakim sami pozostawali, poddadzą
się tkwiącemu w nich współczuciu do jeńców i tym pogorszą swój stan, traktowali ich
szczególnie nieprzyjażnie i surowo.
W Drohobużu, gdy konwojenci, zamknąwszy jeńców w stajni, poszli rabować własne
magazyny, kilku jeńców żołnierzy podkopało się pod ścianę i uciekło, ale Francuzi pochwycili
ich i rozstrzelali.
430
Wprowadzony poprzednio przy wyjściu z Moskwy porządek, żeby jeńcy-oficerowie szli
osobno, już dawno przestał obowiązywać; wszyscy, którzy mogli iść, szli razem i Pierre po
trzecim etapie pochodu znowu połączył się z Karatajewem i liliowym krzywonogim psem, który
obrał sobie Karatajewa na swego pana.
W trzecim dniu po wyjściu z Moskwy chwyciła Karatajewa zimnica, z której leczył się w
moskiewskim szpitalu, i w miarę jak słabł, Pierre'a coś oddalało od niego. Pierre nie wiedział
dlaczego, ale od czasu gdy Karatajew zaczął tracić siły, musiał zadawać sobie przymus, żeby
pójść do niego. A podchodząc i słysząc te ciche jęki, z jakimi Karatajew zwykle kładł się na
postojach, i czując coraz mocniejszy teraz zapach, który wydzielał Karatajew, Pierre odchodził
od niego jak najdalej i nie myślał o nim.
W niewoli, w baraku, Pierre pojął nie rozumem, lecz całą swą istotą, swoim życiem, że
człowiek stworzony jest do szczęścia, że szczęście tkwi w nim, w zaspokojeniu zwykłych
ludzkich potrzeb, i że nieszczęście pochodzi nie z braku, lecz z nadmiaru; ale teraz, podczas
ostatnich trzech tygodni marszu, pojął jeszcze jedną nową, pocieszającą prawdę – poznał, że na
świecie nie ma nic strasznego. Zrozumiał, że podobnie jak nie ma na świecie położenia, w
którym by człowiek był szczęśliwy i zupełnie wolny, nie ma tez i stanu, w którym by był
całkowicie nieszczęśliwy i pozbawiony wolności. Zrozumiał, że jest granica cierpień i granica
wolności i że granica ta jest bardzo bliska; że człowiek cierpiący z tego powodu, iż w jego
pościeli z płatków róż zwinął się listek, cierpi tak samo, jak cierpiał teraz on zasypiając na gołej,
mokrej ziemi i ziębnąc z jednej strony, a ogrzewając drugą; że kiedy czasem wkładał swe wąskie
balowe pantofle, cierpiał tak samo jak teraz, gdy szedł już zupełnie bosy (obuwie jego dawno już
się rozleciało), z pokaleczonymi stopami. Zrozumiał, że kiedy z własnej, jak mu się zdawało,
woli ożenił się ze swą żoną, nie był bardziej wolny niż teraz, gdy go zamykano na noc w stajni.
Z tego wszystkiego, co później sam nazywał cierpieniem, ale czego wtedy prawie nie odczuwał,
najważniejsze były nogi bose, poobcierane, pokryte strupami. (Końskie mięso było smaczne i
pożywne, saletrzany osad prochu, używany zamiast soli, był nawet przyjemny; nie było bardzo
zimno, w dzień podczas marszu zawsze było gorąco, a w nocy paliły się ogniska, wszy, gryzące
go, ogrzewały mu ciało.) Jedno było ciężkie z początku – nogi.
W drugim dniu marszu, obejrzawszy przy ognisku swe rany, Pierre sądził, że nie będzie mógł
zrobić kroku, ale gdy wszyscy się podnieśli, poszedł i on kulejąc, a potem, gdy się rozgrzał –
szedł bez bólu, chociaż ku wieczorowi jeszcze boleśniej było patrzeć na nogi. Ale nie patrzał na
nie i myślał o czym innym.
Dopiero teraz Pierre zrozumiał całą żywotność człowieka i zbawczą siłę odwracania uwagi,
którą człowiek posiada na podobieństwo klapy bezpieczeństwa w maszynach parowych, przez
które ulatnia się zbyteczna para, gdy tylko jej ciśnienie przewyższa zwykłą normę.
Nie widział i nie słyszał, jak strzelano do jeńców, którzy nie nadążali, chociaż więcej niż stu
zginęło w ten sposób. Nie myślał o Karatajewie, który słabł nieustannie i widać niedługo już
powinien był ulec podobnemu losowi. Jeszcze mniej myślał Pierre o sobie. Im trudniejsze
stawało się jego położenie, im cięższa przyszłość, tym bardziej niezależnie od tego położenia, w
którym się znajdował, nawiedzały go radosne i uspokajające myśli, wspomnienia i obrazy.
431
XIII
Dwudziestego drugiego w południe Pierre szedł pod górę błotnistą, śliską drogą, patrząc na
swe nogi i na nierówności gruntu. Od czasu do czasu spoglądał na znajomy otaczający go tłum i
znowu na swe nogi. I jedno, i drugie było jednakowo swojskie i znane. Liliowy krzywonogi
Szarek radośnie biegł skrajem drogi, z rzadka, w dowód sprawności i zadowolenia, podkurczając
tylną łapę i skacząc na trzech, a potem znowu na wszystkich czterech i rzucając się ze
szczekaniem na wrony siedzące na padlinie. Szarek był weselszy i gładszy niż w Moskwie.
Wszędzie leżało mięso różnych stworzeń – od ludzkiego do końskiego – w różnym stopniu
rozkładu, a że wilków nie dopuszczali idący ludzie, Szarek mógł najadać się do woli.
Od rana padał deszczyk i wydawało się, że jeszcze chwila, a przejdzie i niebo się rozjaśni, a
tymczasem po krótkiej przerwie zaczął kropić mocniej. Droga, przesycona deszczem, nie
pochłaniała więcej wody i koleinami ciekły strumyki.
Pierre szedł spoglądając na wszystkie strony, a licząc kroki, po każdych trzech zaginał palec u
ręki. Zwracając się do deszczu dogadywał w myśli: „No, ruszaj, no, jeszcze, jeszcze lepiej”.
Wydawało mu się, że o niczym nie myśli, ale gdzieś daleko i głęboko o czymś ważnym i
pocieszającym myślała jego dusza. To coś było najdelikatniejszym wnioskiem duszy z
wczorajszej rozmowy z Karatajewem.
Wczoraj na noclegu, zziębnąwszy przy zagasłym ognisku, Pierre wstał i podszedł do
najbliższego, lepiej palącego się ognia. Przy ognisku, do którego podszedł, siedział Platon,
okryty całkowicie z głową płaszczem, niby ryzą, i opowiadał żołnierzom swym dobrym,
przyjemnym, lecz słabym, chorowitym głosem znaną Pierre'owi historię. Było już po północy.
Była to pora, kiedy Karatajew ożywiał się zwykle pod wpływem gorączki i był szczególnie
podniecony. Podszedłszy do ogniska, usłyszawszy słaby, chorowity głos Platona i zobaczywszy
jego mizerną twarz, oświetloną jasno ogniem, Pierre uczuł, że coś przykro ukłuło go w serce.
Przestraszył się swej litości dla tego człowieka i chciał odejść, ale innego ogniska nie było, i
Pierre starając się nie patrzeć na Platona usiadł przy ogniu.
– Co, jak tam zdrowie? – zapytał.
– Cóż zdrowie? Skarż się na chorobę – Pan Bóg śmierci nie da – odpowiedział Karatajew i
natychmiast wrócił do rozpoczętego opowiadania.
– ...I oto widzisz, bracie – ciągnął Platon z uśmiechem na wychudzonej, bladej twarzy i ze
szczególnym, radosnym blaskiem w oczach – otóż widzisz, bracie kochany...
Pierre znał tę historię od dawna, Karatajew ze sześć razy mu ją opowiadał i zawsze z
osobliwym radosnym uczuciem.
Ale choć tak dobrze znał tę historię, przysłuchiwał się jej teraz jak czemuś nowemu, a cichy
entuzjazm, jaki, opowiadając, widocznie odczuwał Karatajew, udzielił się i Pierreowi. Była to
opowieść o starym kupcu, przyzwoicie i bogobojnie żyjącym z rodziną, który pojechał pewnego
razu z towarzyszem, bogatym kupcem, na makariewski jarmark.
432
Zatrzymawszy się w zajeździe obaj kupcy zasnęli, a nazajutrz towarzysza kupca znaleziono
zamordowanego i ograbionego. Okrwawiony nóż znalazł się pod poduszką starego kupca. Kupca
oddano pod sąd, ukarano chłostą i po wyrwaniu mu nozdrzy – „jak wypada po porządku” –
mówił
– Karatajew – zesłano na katorgę.
– I widzisz, bracie kochany (Pierre trafił na to miejsce opowiadania), minęło od tego czasu
dziesięć roków, a może więcej. Żyje sobie dziadek na katordze, jak się należy, pokornie, nic
złego nie robi. Tylko Pana Boga o śmierć prosi. Dobrze... I zeszli się kiedyś nocną porą te
katorżniki, tak nie przymierzając jak my z tobą; i dziadek z nimi. I zaczęli mówić, kto za co
cierpi, czym Pana Boga obraził. Zaczęli opowiadać: ten zabił człowieka, ten – dwóch, ten
podpalił, ten uciekł, tak, nie wiadomo za co. Zaczęli dziadka pytać:
„Ty, dziadku, za co tu cierpisz?” – „Ja, bracia mili, mówi, za swoje i za ludzkie grzechy
cierpię. Ja anim nie zabił, anim cudzego nie wziął, tyle żem biedną brać opatrywał. Ja, bracia
moi mili, kupiec; i bogaty byłem”. Tak i tak, mówi. I opowiedział im, znaczy się, po porządku,
jak prawda wygląda. „Ja, powiada, o siebie się nie trapię. Mnie, znaczy się. Pan Bóg nawiedził.
Jeno, mówi, żal mi starej i dzieci”. I dziadek zapłakał. A tu między nimi akurat ten człowiek jest,
znaczy się, co kupca zabił. „Gdzie to, mówi, dziadku, było? Kiedy, w jakim miesiącu?” O
wszystko wypytał. Serce go zabolało. Podchodzi takim prawem do dziadka – i rymnął mu do
nóg. „Za mnie, ty, mówi, dziadku, giniesz. Sprawiedliwa prawda; niewinnie i na próżno, mówi,
braciszkowie, człowiek się ten męczy. Ja, mówi, ten uczynek zrobiłem i nożam ci, śpiącemu,
pod głowę podłożył. Wybacz mi, mówi, dziadku, na rany Pana Jezusa”.
Karatajew zamilkł, uśmiechając się radośnie, patrząc na ogień, i poprawił polana.
A dziadek mówi: „Pan Bóg ci, powiada, wybaczy, a my wszyscy, mówi, grzeszni jesteśmy
przed Bogiem. Ja cierpię za swoje grzechy” – i sam zalał się gorącymi łzami. Cóż myślisz,
sokoliku – coraz jaśniej promieniejąc radosnym uśmiechem mówił Karatajew, jakby w tym, co
miał teraz powiedzieć, kryło się największe piękno i całe znaczenie opowiadania – cóż myślisz,
sokoliku: stawił się ten zabójca sam przed naczelnikiem. „Ja, powiada, sześć dusz zgubiłem
(wielkim zbrodniarzem był), ale nikogo mi nie żal tak, jak tego staruszka. Niechże na mnie nie
płacze”. Przyznał się: spisali, posłali papiery, jak się należy. Miejsce dalekie, póki sąd i sprawa,
póki spisali wszystkie papiery, jak należy, według urzędów, znaczy się. Do cesarza dochodziło.
Póki co, przyszedł rozkaz cesarza: wypuścić kupca, dać mu nagrody, ile tam przysądzili.
Przyszedł papier, zaczęli staruszka szukać: „Gdzie taki staruszek niewinnie, na próżno cierpiał?
Od cesarza papier przyszedł!” Zaczęli szukać. – Dolna szczęka Karatajewa drgnęła. – A jemu już
Pan Bóg wybaczył – umarł. Tak to, sokoliku – zakończył Karatajew i długo, milcząc i
uśmiechając się, patrzył przed siebie.
Nie samo opowiadanie, lecz tajemniczy jego sens, pełna zachwytu radość, którą
promieniowała twarz Karatajewa podczas opowiadania, tajemnicze znaczenie tej radości – to
właśnie przepełniało teraz duszę Pierre'a smutkiem i radością.
433
XIV
– A vos places374– rozległ się nagle czyjś głos.
Wśród jeńców i konwojentów powstało radosne zamieszanie i oczekiwanie czegoś dobrego i
uroczystego. Ze wszystkich stron słychać było okrzyki i komendy, a z lewej, objeżdżając kłusem
jeńców, ukazali się kawalerzyści, dobrze odziani i na dobrych koniach. Na wszystkich twarzach
widać było wyraz napięcia, który się widuje u ludzi przy zbliżaniu się wyższych władz. Jeńcy
stłoczyli się, odepchnięto ich z drogi, konwojenci stanęli w szyku.
– L’Empereur! L’Empereur! Le marechal! Le duc!375”
I zaledwie przejechała dobrze odżywiona eskorta, gdy zagrzmiała kareta z cugiem siwych
koni. Pierre na mgnienie zobaczył spokojne, piękne, pełne, białe oblicze człowieka w
trójgraniastym kapeluszu. Był to jeden z marszałków. Wzrok marszałka przyciągnęła tęga,
barczysta postać Pierrea i w wyrazie twarzy, z jakim marszałek zachmurzył się i odwrócił głowę,
Pierre dostrzegł, jak mu się zdawało, współczucie i chęć, by je ukryć.
Generał, który prowadził tabor, z czerwoną wystraszoną twarzą, poganiając swego chudego
konia, pędził za karetą. Zeszło się kilku oficerów, okrążyli ich żołnierze. Wszyscy mieli
zaniepokojone z napięcia twarze.
– Qu'est-ce qu'il a dit? Qu'est-ce qu'il a dit?.376 – słyszał Pierre.
W czasie przejazdu marszałka jeńcy ścisnęli się i Pierre zobaczył Karatajewa, którego nie
widział jeszcze dzisiejszego ranka. Karatajew siedział w swym szyneliku opierając się o brzozę.
W twarzy jego, prócz wyrazu wczorajszego radosnego wzruszenia przy opowiadaniu o
cierpieniach niewinnego kupca, jaśniał jeszcze wyraz spokojnego triumfu.
Karatajew patrzył na Pierre'a swymi dobrymi, okrągłymi oczami, przymglonymi teraz łzą, i
widocznie wzywał go, by mu coś powiedzieć. Ale Pierre zbyt się bał o siebie. Zachował się tak,
jakby nie widział jego spojrzenia, i pośpiesznie odszedł.
Gdy jeńcy znowu ruszyli, Pierre spojrzał za siebie. Karatajew siedział na brzegu drogi przy
brzozie, a dwaj Francuzi coś nad nim mówili. Pierre nie obejrzał się więcej. Szedł, kulejąc, pod
górę.
Z tyłu, z miejsca, gdzie siedział Karatajew, dobiegł strzał. Pierre słyszał wyraźnie ten strzał,
ale w tej chwili, gdy go usłyszał, przypomniał sobie, że nie skończył rozpoczętego przed
przejazdem marszałka wyliczenia, ile dni marszu było jeszcze do Smoleńska. Zaczął liczyć.
Dwaj francuscy żołnierze, z których jeden trzymał w ręku dymiący karabin, przebiegli koło
Pierre'a. Obaj byli bladzi i w wyrazie ich twarzy – jeden z nich nieśmiało spojrzał na Pierre'a –
było coś podobnego do tego, co widział u młodego żołnierza podczas egzekucji. Pierre spojrzał
na żołnierza i przypomniał sobie, jak przed trzema dniami, susząc przy ognisku koszulę, żołnierz
374 Na miejsca.
375 Cesarz! Cesarz! Marszałek! Książe!
376 Co on powiedział? Co on powiedział?
434
ten spalił ją sobie i jak śmiano się z niego.
Pies zawył z tyłu, w miejscu, gdzie siedział Karatajew.
„Co za głupek, dlaczego on wyje?” – pomyślał Pierre.
Żołnierze-kamraci, idący obok Pierre'a, nie oglądali się, podobnie jak on, na miejsce, skąd
rozległ się strzał, a potem wycie psa; ale na wszystkich twarzach widniał wyraz surowości.
435
XV
Wozy i jeńcy, i tabor marszałka zatrzymały się we wsi Szamszewie. Wszyscy skupili się przy
ogniskach. Pierre podszedł do jednego z nich, zjadł pieczonego końskiego mięsa, ułożył się
plecami do ognia i natychmiast zasnął. Spał znowu tak, jak spał w Możajsku po Borodinie.
Znowu wypadki rzeczywiste zlewały się ze snami i znowu ktoś – czy on sam, czy ktoś inny –
podpowiadał mu myśli, nawet te same myśli, które nasuwały mu się w Możajsku.
„Życie jest wszystkim. Życie jest Bogiem. Wszystko się zmienia, porusza i ten ruch jest
Bogiem. I póki istnieje życie, istnieje rozkosz uświadamiania sobie bóstwa. Kochać życie to
kochać Boga. Rzecz najtrudniejsza i najszczęśliwsza to kochać życie we własnych cierpieniach,
cierpieniach bez winy”.
„Karatajew!” – wspomniał Pierre.
I nagle stanął przed Pierre'em jak żywy, dawno już zapomniany, skromny staruszeknauczyciel,
który uczył Pierre w Szwajcarii geografii. „Poczekaj” – powiedział staruszek i
pokazał Pierre'owi globus. Globus ten był żywą, poruszającą się kulą, bez wymiarów. Cała
powierzchnia kuli składała się z kropel ściśle spojonych ze sobą. I wszystkie te krople poruszały
się i przesuwały z miejsca na miejsce, to zlewając się po kilka w jedną, to dzieląc się z jednej na
wiele. Każda kropla dążyła do rozlania się, do objęcia jak największej przestrzeni, ale inne,
dążąc do tego samego, naciskały na nią, czasem niszczyły, czasem zlewały się z nią.
– Oto życie – powiedział staruszek-nauczyciel. „Jakie to proste i zrozumiałe – pomyślał
Pierre. – Jakże mogłem nie wiedzieć o tym wcześniej?”
W środku jest Bóg, a każda kropla chce się rozszerzyć, by Go odzwierciedlić w jak
największych rozmiarach. I rośnie, i zlewa się z inną, i ciśnie, i znika z powierzchni wchodząc w
głębię, i znowu wypływa. Oto Karatajew; rozlał się i znikł. Vous omez compris, mon enfant? –
powiedział nauczyciel.
– Vous avez compris, sacre nom!377 – rozległo się i Pierre się przebudził.
Podniósł się i usiadł. Przy ognisku siedział w kucki Francuz, który przed chwilą odepchnął
rosyjskiego żołnierza, i piekł mięso nadziane na stempel. Żylaste, z podwiniętymi rękawami,
obrośnięte włosem, czerwone ręce o krótkich palcach sprawnie obracały stempel. Brązowa,
posępna twarz z nastroszonymi brwiami widniała jasno w świetle żaru.
– Ca lui est bien egal – warknął zwracając się szybko do żołnierza, za nim stojącego –
...brigand, Va!378
I żołnierz, obracając stempel, ponuro spojrzał na Pierrea. Pierre odwrócił się i wpatrywał w
cienie. Jeden z rosyjskich żołnierzy, jeniec, ten, którego odepchnął Francuz, siedział przy
ognisku i poklepywał coś ręką. Przypatrzywszy się bliżej Pierre poznał liliowego pieska, który,

377 Zrozumiałeś, moje dziecko?
378 Jemu wszystko jedno... bandyta! Naprawdę!
436
machając ogonem, siedział obok żołnierza.
– A, przyszedłeś? – rzekł Pierre. – A Pla... – zaczął i nie domówił. W jego wyobraźni nagle,
jednocześnie, wiążąc się ze sobą, powstało wspomnienie oczu Platona, którymi patrzył na niego
siedząc pod drzewem, huku strzału, tego miejsca, wycia psa, zbrodniczych twarzy dwóch
Francuzów, którzy przebiegli koło niego, dymiącego, zdjętego z ramienia karabinu, nieobecności
Karatajewa na tym postoju – i gotów był już zrozumieć, że Karatajew jest zabity; ale w tym
momencie w duszy jego Bóg wie skąd wstało wspomnienie wieczoru spędzonego z piękną Polką
latem na balkonie kijowskiego domu. I mimo to, nie powiązawszy wspomnień dnia dzisiejszego
i nie wyciągnąwszy z nich wniosku, Pierre zamknął oczy i obraz letniej przygody zmieszał się ze
wspomnieniem o kąpieli, o płynnej, kołyszącej się kuli – i opadł gdzieś w wodę, i woda
zamknęła się nad jego głową.
Przed wschodem słońca obudziły go donośne, gęste strzały i krzyki. Koło Pierre'a przebiegli
Francuzi.
– Les Cosaques!379 – krzyknął jeden z nich i po chwili otoczył Pierre'a tłum Rosjan.
Długo Pierre nie mógł zrozumieć, co się z nim działo. Ze wszystkich stron słyszał okrzyki
radości towarzyszy.
– Bracia! Kochani moi! Serdeńka! – z płaczem i krzykiem starzy żołnierze obejmowali
Kozaków i huzarów. Huzarzy i Kozacy otaczali jeńców i z pośpiechem proponowali ten ubranie,
ów buty, inny chleb. Pierre szlochał siedząc wśród nich i nie mógł wymówić słowa, płacząc
objął i całował pierwszego żołnierza, który do niego podszedł.
Dołochow stał w bramie zrujnowanego domu, przepuszczając koło siebie rozbrojonych
Francuzów. Francuzi, wzburzeni wszystkim, co się stało, głośno ze sobą rozmawiali; ale gdy
przechodzili obok Dołochowa, który lekko uderzał nahajką po butach i patrzył na nich swym
chłodnym, szklanym, nic dobrego nie rokującym wzrokiem, rozmowy milkły. Z drugiej strony
stał Kozak Dołochowa i liczył jeńców, znacząc setki kredową kreską na bramie.
– Druga setka – odpowiedział Kozak.
– Filez, filez – powtarzał Dołochow, nauczywszy się tego wyrażenia od Francuzów, i gdy
spotykał się ze spojrzeniem przechodzących jeńców, oczy jego nabierały blasku okrucieństwa.
Denisow z posępną twarzą, zdjąwszy papachę, szedł za Kozakami niosącymi do wykopanego
w ogrodzie dołu ciało Pieti Rostowa.
 379 Kozacy!
437
XVI
Od 28 października, kiedy rozpoczęły się mrozy, ucieczka Francuzów nabrała tylko bardziej
tragicznego charakteru: żołnierze zamarzali lub smażyli się na śmierć przy ogniskach, a cesarz,
królowie i książęta jechali w futrach, kolasach, ze zrabowanymi skarbami; ale w swej istocie
proces ucieczki i rozkładu armii francuskiej od chwili opuszczenia Moskwy w niczym się nie
zmienił.
Od Moskwy do Wiażmy z siedemdziesięciotrzytysięcznej armii francuskiej, nie licząc
gwardii (która w ciągu całej wojny nic nie robiła poza grabieżą), z siedemdziesięciu trzech
tysięcy pozostało trzydzieści sześć tysięcy (z tej liczby nie więcej niż pięć tysięcy zabrały
bitwy). Oto pierwszy człon progresji, który z matematyczną ścisłością określa następne.
Armia francuska topniała i niszczała w tej samej proporcji w drodze z Moskwy do Wiażmy, z
Wiażmy do Smoleńska, ze Smoleńska do Berezyny, od Berezyny do Wilna, niezależnie od
większego czy mniejszego zimna, napadów, odcięcia drogi i wszystkich innych warunków
wziętych osobno. Za Wiaźmą wojska francuskie zamiast iść trzema kolumnami stłoczyły się w
jedną masę i tak szły aż do końca. Berthier pisał o tym swemu cesarzowi (wiadomo, jak oddalają
się od prawdy dowódcy, gdy pozwalają sobie opisywać położenie armii). Pisał:
Je crois devoir faire connaitre d Votre Majeste l'etat de ses troupes dans les differents corps
d'armee que j'ai ete a meme d'observer depuis deux ou trois jours dans differents passages. Elles
sont presque debandees. Le nombre de soldats qui suwent les drapeaux est en proportion du
quart au plus dans presque tous les regiments, les autres marchent isolement dans differentes
directions et pour leur compte, dans 1'esperance de trouver des subsistances et pour se
debarrasser de la discipline. En general ils regardent Smoleńsk comme le point ou ils dowent se
refaire. Ces derniers jours on a remarque que beaucoup de soldats jettent leurs cartouches et leurs
armes. Dans cet etat de choses, 1'interet du sernice de Votre Majeste exige, quelles que soient ses
vues ulterieures qu'on railie 1'armee a Smoleńsk en commencant a la debarraser des noncombattants,
tels que hommes demontes et des bagages inutiies et du materiel de 1'artillerie qui
n'est plus en proportion avec les forces actuelles. En outre les jours de repos, des subsistances
sont necessaires aux soldats qui sont extenues par la faim et la fatigue; beaucoup sont morts ces
derniers jours sur la route et dans les bivacs. Cet etat de choses va toujours en augmentant et
donnę lieu a craindre que si Von n'y prete un prompt remede on ne soit plus mcatre des troupes
dans un combat. Le 9 Novembre, a 30 verstes de Smoleńsk380

380 We wszystkich niemal pułkach co najwyżej czwarta część żołnierzy idzie za sztandarami, reszta rozchodzi się
pojedynczo w różnych kierunkach według własnego widzimisię, w nadziei znalezienia żywności i aby uwolnić się
od dyscypliny. Smoleńsk uważają na ogół za miejsce, gdrie powinni wrócić do sil. W ostatnich dniach dało się
zauważyć, że wielu żołnierzy rzucało naboje i broń. W tym stanie rzeczy interes służby Waszej Cesarskiej Mości
wymaga, aby niezależnie od dalszych Jego planów, scalić od nowa armię w Smoleńsku, przystępując do uwolnienia
438
Uważam za swój obowiązek zaznajomić Waszą Cesarską Mość ze stanem Jego wojsk w
różnych korpusach, które miałem okazję obserwować w ostatnich dwu, trzech dniach w
rozmaitych punktach. Panuje w nich zupeme prawie rozprężenie.
Zwaliwszy się do Smoleńska, który zdawał im się ziemią obiecaną, Francuzi zabijali się
wzajemnie, walcząc o prowiant, rabowali własne magazyny i gdy wszystko zostało rozgrabione,
szybko ruszyli dalej.
Wszyscy szli, sami nie wiedząc dokąd i po co idą. Jeszcze mniej niż inni wiedział o tym
geniusz Napoleona, gdyż nikt mu nie rozkazywał. W każdym razie on i jego otoczenie zachowali
swe dawne nawyki: pisano rozkazy, listy, raporty, ordre dujour, zwracano się do siebie
wzajemnie: „Sire, Mon Cousin, Prince d'Eckmuhl, roi de Naples381 itd. Ale rozkazy i raporty
pozostawały tylko na papierze, nie wykonywano ich dlatego, że nie można ich było wykonywać,
i chociaż tytułowano się wzajemnie najjaśniejszymi, wysokościami i kuzynami, wszyscy czuli
się ludźmi nędznymi, bezecnymi, którzy spowodowali wiele zła, za które trzeba było teraz
odpowiadać. I mimo że udawali, iż troszczą się o armię, każdy myślał tylko o sobie i o tym,
jakby jak najprędzej uciec i uratować się.

jej od ludzi nie nadających się do walki jak spieszeni kawalerzyści, od zbytecznych bagaży i amunicji artyleryjskiej,
której ilość pozostaje w dysproporcji do obecnych sil. Prócz odpoczynku trzeba żołnierzom koniecznie żywności,
gdyż są wycieńczeni głodem i zmęczeniem; wielu z nich zmarło w ostatnich dniach w drodze i na popasach. Ten
stan rzeczy idzie wciąż ku gorszemu i budzi obawy, że jeżeli szybko nie zastosuje się środków zaradczych, nie
będziemy panować nad wojskiem w razie bitwy. 9 listopada, trzydzieści wiorst od Smoleńska.
381 Rozkaz dzienny... Najjaśniejszy panie, kuzynie, księżę d'Eckmuhl, królu neapolitański.
439
XVII
Działania rosyjskich i francuskich wojsk w czasie kampanii odwrotowej od Moskwy do
Niemna upodobniają się do gry w ślepą babkę, gdy dwojgu bawiącym się zawiązują oczy i jeden
z nich od czasu do czasu dzwoni dzwoneczkiem, żeby dać znać o sobie temu, kto go łapie. Z
początku ten, kogo łapią, dzwoni nie bojąc się nieprzyjaciela, ale gdy zaczyna być w opałach,
stara się po cichu uciec przed przeciwnikiem, lecz często, chcąc uciec, wpada prosto w jego ręce.
Z początku wojska napoleońskie dawały jeszcze o sobie znać – było to w pierwszym okresie
ich marszu traktem kałuskim, ale później, gdy się wydostały na drogę smoleńską, uchodziły
przytrzymując ręką serce dzwoneczka i często, myśląc, że uciekają, wpadały prosto na Rosjan.
Wobec szybkości Francuzów i ścigających ich Rosjan i wskutek wyczerpania koni – nie
stosowano głównego środka zdobywania wiadomości o przypuszczalnym położeniu
nieprzyjaciela – patroli kawalerii. Prócz tego, wskutek częstych i szybkich zmian położenia obu
armii, zdobyte wiadomości nie mogły dojść na czas. Jeżeli jednego dnia nadchodziła wieść o
tym, że armia nieprzyjacielska była wczoraj tam i tam, to nazajutrz, kiedy można było coś
przedsięwziąć, armia ta przesunęła się już o dwa przemarsze i znajdowała się zupełnie gdzie
indziej.
Jedna armia uciekała, druga – goniła. Od Smoleńska Francuzi mieli do wyboru wiele różnych
dróg; i wydawałoby się, że stojąc tu cztery dni mieli możność dowiedzieć się, gdzie jest
nieprzyjaciel, wymyślić coś pożytecznego i przedsięwziąć coś nowego. Jednak po czterech
dniach odpoczynku tłumy ich znów pobiegły nie w prawo i nie w lewo, lecz bez żadnego
manewru i namysłu starą, najgorszą drogą na Krasne i Orszę, po wydeptanych śladach.
Spodziewając się wroga z tyłu, nie z przodu, Francuzi uciekali rozciągnięci i przedzieleni
między sobą na dystans dwudziestu czterech godzin. Na czele wszystkich uciekał cesarz, potem
królowie, potem książęta. Myśląc, że Napoleon ruszy w prawo za Dniepr, co było jedynie
rozumne, armia rosyjska skierowała się również w prawo i wyszła na trakt ku Krasnemu. I tutaj,
jak w grze w ślepą babkę, Francuzi natknęli się na naszą awangardę. Zobaczywszy
nieoczekiwanie wroga Francuzi, zmieszani, przystanęli z nagłego przestrachu, ale później znowu
popędzili, opuszczając swych towarzyszy idących za nimi. Tutaj, w ciągu trzech dni, jak
chłostany żołnierz przez szyk, trzy armie francuskie szły między szeregami rosyjskich wojsk
jedna za drugą; najpierw armia wicekróla, później Davouta, później Neya. Wszyscy opuścili się
nawzajem, porzucili wszystkie swe bagaże, artylerię, połowę ludzi i uciekali, tylko nocami
obchodząc Rosjan półkolem z prawej strony.
Ney, który szedł ostatni, gdyż (mimo ciężkiego położenia albo raczej wskutek tego położenia)
chciał ukarać podłogę, na której nabili sobie guza, zaczął wysadzać nie przeszkadzające nikomu
mury Smoleńska – Ney, jako ostatni ze swym dziesięciotysięcznym korpusem, dotarł do Orszy,
do Napoleona, zaledwie z tysiącem żołnierzy, porzuciwszy na drodze i wszystkich ludzi, i
wszystkie armaty, przekradając się chyłkiem przez Dniepr nocą, lasami.
440
Z Orszy uciekali dalej drogą do Wilna, bawiąc się podobnie w ślepą babkę ze ścigającą armią.
Nad Berezyną znowu powstało zamieszanie, wielu utonęło, wielu się poddało, ale ci, co
przeprawili się przez rzekę, uciekali dalej. Ich zwierzchnik włożył futro, wsiadł do sani i
popędził sam, opuszczając swych towarzyszy. Kto mógł – pojechał również, kto nie mógł –
poddawał się albo umierał.
441
XVIII
Zdawałoby się, że w tej kampanii ucieczki, gdy Francuzi robili wszystko, co tylko można, by
siebie zgubić, gdy w każdym poruszeniu tego tłumu, poczynając od zawrócenia na drogę kałuską
aż do ucieczki dowódcy, nie było żadnego sensu – zdawałoby się, że w tym okresie kampanii nie
mogli już historycy, przypisujący działanie mas woli jednego człowieka, przedstawiać tego
odwrotu we właściwy sobie sposób. Ale nie! Historycy napisali stosy książek o tej kampanii i
wszędzie opisano rozkazy Napoleona, jego głęboko obmyślane plany, jego manewry, kierujące
ruchem wojsk, i genialne zarządzenia jego marszałków.
Odwrót spod Małojarosławca wtedy, gdy przed Napoleonem stała otworem droga do kraju
obfitującego w żywność i druga równoległa, którą następnie nacierał Kutuzow, niepotrzebne
cofanie się drogą spustoszoną wyjaśniają nam, twierdząc, iż Napoleon miał po temu ważne
powody. Równie ważnymi powodami uzasadnia się odwrót Napoleona spod Smoleńska w
kierunku Orszy. Potem przedstawia się bohaterstwo Napoleona pod Krasnem, gdzie jakoby
gotował się do przyjęcia bitwy, w której miał sam dowodzić, a gdzie chodził z brzozową laską i
mówił:
– J'ai assez fait 1'Empereur, U est temps de faire le general382 – i mimo to zaraz potem
uciekał dalej, zostawiając własnemu losowi armię idącą za nim w rozsypce.
Potem opisują nam wielkoduszność marszałków, zwłaszcza Neya – wielkoduszność
polegającą na tym, że nocą przedostał się, obchodząc lasami, za Dniepr i bez sztandarów,
artylerii i dziewięciu dziesiątych wojska stanął w Orszy.
I w końcu ostatni odjazd wielkiego cesarza, porzucającego bohaterską armię, przedstawiają
nam historycy, jako coś wielkiego i genialnego. Nawet ten ostatni postępek, ucieczka, nazywany
w mowie ludzkiej najwyższym stopniem podłości, którego wstydzić uczy się każde dziecko –
nawet ten postępek historycy usprawiedliwiają.
Wtedy gdy już nie można bardziej rozciągnąć tak elastycznych nici historycznych rozważań,
gdy działanie jawnie już przeczy temu, co cała ludzkość uważa za dobre, a nawet sprawiedliwe,
historycy wysuwają zbawcze pojęcie wielkości. Wielkość jakoby wyłącza możliwość oceny
dobra i zła. Dla wielkości nie ma zła. Nie ma okropności, którą by można obciążyć tego, kto
wielki.
„C'est grand!383” – mówią historycy i wtedy nie ma już ani dobra, ani zła, lecz jest „grand”
albo „nie-grand”. Grand – dobrze, nie-grand – źle. Grand, według ich pojęć, to cecha jakichś
wyjątkowych istot, które nazywają bohaterami. Więc i Napoleon uciekając w ciepłej szubie do
domu od ginących nie tylko towarzyszy, ale (w jego mniemaniu) ludzi, których tu
przyprowadził, czuje que c'est grand i jest spokojny.
„Du sublime (widzi on coś sublime w sobie) au ridicule ii n'y a qu'un pas” – mówi. I cały
382 Dość już byłem cesarzem, nadszedł czas być generałem.
383 To wielkie!
442
świat pięćdziesiąt lat powtarza: „Sublime! Grand! Napoleon le Grand! Du sublime au ridicule U
n'y a qu'un pas!384”
I nikomu nawet do głowy nie przyjdzie, że uznanie wielkości, niewymiernej miarą dobra i zła,
jest tylko uznaniem własnej nikczemności i niezmierzonej niskości.
Dla nas, którym Chrystus dał miarę dobra i zła, nie ma zjawisk niewymiernych. I nie ma
wielkości tam, gdzie nie ma prostoty, dobra i prawdy.

384 Od wzniosłości do śmieszności tylko krok... Wzniosłość! Wielkość! Napoleon Wielki! Od wielkości do
śmieszności tylko krok.
443
XIX
Kto z Rosjan, czytając opisy ostatniego okresu kampanii 1812 roku, nie doświadczał
przykrego uczucia gniewu, niezadowolenia i niejasności? Kto nie zadawał sobie pytania:
dlaczego nie wzięto do niewoli i nie unicestwiono wszystkich Francuzów, gdy okrążyły ich
wszystkie trzy armie, liczebnie większe, kiedy zdezorganizowani Francuzi, głodni i
przemarznięci, poddawali się tłumnie i gdy (jak nam mówi historia) celem Rosjan było
zatrzymać, odciąć i wziąć do niewoli wszystkich Francuzów?
Dlaczego to wojsko rosyjskie, które, słabsze liczebnie od Francuzów, wydało bitwę pod
Borodinem, dlaczego to wojsko, okrążające Francuzów z trzech stron, aby ich wziąć do niewoli,
nie osiągnęło swego celu? Czyżby tak wielką przewagę nad nami mieli Francuzi, że okrążywszy
ich przeważającymi siłami, nie mogliśmy ich pobić? Jak się to mogło stać?
Historia (ta, którą się nazywa tym słowem) odpowiadając na te pytania, mówi, że stało się to
dlatego, iż Kutuzow i Tormasow, i Czyczagow, i tamten, i ów nie wykonali takich a takich
manewrów.
Ale dlaczego nie dokonali tych wszystkich manewrów? Dlaczego, jeżeli z ich winy nie
osiągnięto zamierzonego celu, nie oddano ich pod sąd i nie stracono? Ale jeżeli nawet przyjąć,
że winę za niepowodzenie Rosjan ponosi Kutuzow i Czyczagow itp., to i tak nie można
zrozumieć, dlaczego i w tych warunkach, w jakich znajdowały się wojska rosyjskie pod
Krasnem i nad Berezyną (w obu wypadkach Rosjanie mieli przewagę sił), nie wzięto do niewoli
francuskiego wojska z marszałkami, królami i cesarzem, jeżeli to było celem Rosjan?
Tłumaczenie tego dziwnego zjawiska (jak to czynią rosyjscy historycy wojen) tym, że
Kutuzow przeszkodził natarciu, nie ma podstaw, dlatego że wiemy, iż wola Kutuzowa nie mogła
wstrzymać wojsk od ataku pod Wiaźmą i pod Tarutinem.
Dlaczego to rosyjskie wojsko, które, będąc słabsze, zwyciężyło pod Borodinem w bitwie z
nieprzyjacielem będącym w pełni sił, teraz pod Krasnem i nad Berezyną, mając przewagę,
zostało zwyciężone przez zdezorganizowane tłumy Francuzów?
Jeżeli celem Rosjan było odcięcie i wzięcie do niewoli Napoleona i marszałków, a celu tego
nie tylko nie osiągnięto, ale nawet wszystkie próby osiągnięcia go ciągle były unicestwiane w
sposób najbardziej zawstydzający, to Francuzi zupełnie słusznie uważają, iż ostatni okres
kampanii był szeregiem ich zwycięstw, a historycy rosyjscy zupełnie niesłusznie uważają go za
zwycięski.
Rosyjscy historycy wojen o tyle, o ile obowiązuje ich logika, mimo woli dochodzą do takiego
wniosku i nie zważając na liryczne wylewy o męstwie, poświęceniu itd., powinni z konieczności
przyznać, że odwrót Francuzów z Moskwy jest szeregiem zwycięstw Napoleona, a porażek
Kutuzowa.
Ale pozostawiając zupełnie na boku narodowe ambicje, wyczuwa się, że wywód taki zawiera
w sobie sprzeczność, gdyż szereg zwycięstw Francuzów przywiódł ich do zupełnego
444
zniszczenia, a szereg porażek Rosjan doprowadził do zupełnego zniszczenia wroga i
oczyszczenia swojej ojczyzny od niego.
Źródłem tej sprzeczności jest to, że historycy, badający wydarzenia według listów cesarzy i
generałów, według relacji, raportów, planów itp., założyli błędny, nigdy nie istniejący cel
ostatniego okresu wojny 1812 roku – cel polegający jakoby na tym, by odciąć i schwytać
Napoleona z marszałkami i armią.
Cel taki nigdy nie istniał i nie mógł istnieć, dlatego że nie miał sensu i wcale nie można go
było urzeczywistnić.
Cel ten nie miał żadnego sensu po pierwsze dlatego, że rozbita armia Napoleona uciekała z
Rosji, jak mogła najszybciej, tj. robiła właśnie to, czego mógł sobie życzyć każdy Rosjanin. Po
cóż było dokonywać różnych operacji przeciw Francuzom, którzy uchodzili tak szybko, jak
mogli?
Po drugie, było bezmyślnością stawać na drodze ludziom, którzy całą swą energię zużywali
na ucieczkę.
Po trzecie bezmyślnością było tracić swe wojska na niszczenie armii francuskich, które
niszczały same, bez zewnętrznych przyczyn, z taką szybkością, że bez wszelkiego zagradzania
drogi nie mogły przejść przez granicę w większej liczbie, niż to zrobiły w grudniu, tj. w jednej
setnej całego wojska.
Po czwarte, bezmyślnością było pragnienie, by wziąć do niewoli cesarza, królów, książąt –
ludzi, których niewola przeszkadzałaby w najwyższym stopniu działaniu Rosjan, jak to
stwierdzili najbardziej wytrawni dyplomaci tego czasu (J. de Maistre385 i inni). Jeszcze bardziej
bezmyślna była chęć zagarniania całych korpusów francuskich, gdy własne wojska stopniały do
połowy przed Krasnem, a dla konwojowania korpusu jeńców należałoby wydzielić dywizję, gdy
właśni żołnierze nie zawsze otrzymywali pełne zaprowiantowanie, a wzięci już jeńcy umierali z
głodu.
Cały głęboko przemyślany plan, żeby odciąć i wziąć do niewoli Napoleona z armią,
przypominał plan ogrodnika, który wypędzając z ogrodu bydło, depcące mu grządki, podbiegłby
ku wrotom i zaczął bić zwierzęta po łbach. To tylko można by powiedzieć na usprawiedliwienie
ogrodnika, że się bardzo rozgniewał, lecz nie można by tego nawet powiedzieć o twórcach
projektu, gdyż nie oni byli poszkodowani wskutek zniszczenia grządek.
Ale prócz tego, że odcięcie Napoleona i armii było bezmyślnością, było ono też niemożliwe.
Niemożliwe było to po pierwsze dlatego, że – jak z doświadczenia widać – ruch kolumn na
przestrzeni pięciu wiorst w jakiejś bitwie nigdy nie zgadza się z planami, więc
prawdopodobieństwo, że Czyczagow, Kutuzow, Wittgenstein zejdą się w oznaczonym miejscu i
czasie, było tak znikome, że równało się niemożliwości. Tak też myślał Kutuzow, który
otrzymując plan powiedział już, że dywersje na wielkich przestrzeniach nie przynoszą
pożądanych rezultatów.
Po drugie, niemożliwe to było dlatego, że aby sparaliżować siłę inercji, z którą poruszało się
w odwrocie wojsko Napoleona, trzeba było mieć bez porównania więcej wojska, niż mieli go
Rosjanie.
Po trzecie, niemożliwe było to dlatego, że termin wojskowy „odciąć” nie ma żadnego sensu.
Odciąć można kawałek chleba, ale nie armię. Odciąć armię – zagrodzić jej drogę – tego zrobić
nie można, gdyż wokoło zawsze jest dużo miejsc, którędy można obejść, i jest noc, podczas
 385 Józef de Maistre (1753–1821) przebywał przez wiele lat w Petersburgu, początkowo jako
ambasador króla Wiktora Emanuela (1802). Był przeciwnikiem zarówno rewolucji francuskiej,
jak i Napoleona. Wybitny pisarz, teoretyk ultramontaizmu.
445
której nic nie widać, o czym mogliby się przekonać uczeni wojskowi choćby z przykładu w
Krasnem lub nad Berezyną. A wziąć do niewoli również nie można, jeżeli ten, kogo biorą, nie
zgodzi się na to, jak nie można złapać jaskółki, chociaż można ją ująć, gdy siądzie na ręce.
Można wziąć do niewoli tego, kto się poddaje, jak Niemcy, według reguły strategii i taktyki. Ale
nie dogadzało to, zupełnie słusznie, wojskom francuskim, gdyż jednaka śmierć z głodu i zimna
oczekiwała je zarówno podczas ucieczki, jak i w niewoli.
Po czwarte, i to jest najważniejsze, było to niemożliwe dlatego, że nigdy jeszcze, jak świat
światem, nie prowadzono wojny w tak ciężkich warunkach jak w roku 1812, a rosyjskie wojska,
wytężając wszystkie swe siły w pościgu za Francuzami, nie mogły zrobić więcej, nie niszcząc
siebie.
W marszu rosyjskiej armii z Turatina do Krasnego pięćdziesiąt tysięcy pozostało w tyle lub
odpadło z powodu chorób; była to ilość równa mieszkańcom dużego gubemialnego miasta.
Połowa ludzi ubyła z armii bez bitew.
I mówiąc o tym okresie kampanii, kiedy wojska bez butów i kożuchów, niedostatecznie
zaprowiantowane, bez wódki, miesiącami nocują w śniegu przy piętnastu stopniach mrozu,
kiedy dzień ma tylko siedem-osiem godzin, reszta to noc, która nie sprzyja dyscyplinie, kiedy,
nie tak jak w bitwie, tylko na parę godzin żołnierze włączają się w krąg śmierci – gdzie już nie
ma dyscypliny – lecz całe miesiące żyją z minuty na minutę, walcząc ze śmiercią z głodu i
chłodu, gdy w ciągu miesiąca ginie połowa armii mówiąc o tym okresie kampanii historycy
powiadają nam, że Miłoradowicz powinien był dokonać skrzydłowego marszu do takiego to
punktu, Tormasow do takiego, Czyczagow powinien był przesunąć się tam a tam (przesunąć się
w śniegu powyżej kolan), i jak ów rozproszył i odciął itd., itd.
Rosjanie, z których polowa wymarła, uczynili wszystko, co można i trzeba było uczynić, by
osiągnąć cel godny narodu, i nie odpowiadają za to, że inni Rosjanie, siedzący w ciepłych
pokojach, planowali dokonanie tego, co było niemożliwe.
Cała ta dziwna, niezrozumiała teraz sprzeczność faktu z opisami historycznymi wypływa
tylko stąd, że historycy, piszący o tym wydarzeniu, pisali historie pięknych uczuć i słów różnych
generałów, nie zaś dzieje wydarzeń.
Wydają się im bardzo zajmujące słowa Miłoradowicza, nagrody, które otrzymał ten i ów
generał, i ich przypuszczenia, a sprawa owych pięćdziesięciu tysięcy, które pozostały w
szpitalach i mogiłach, całkiem ich nie interesuje, gdyż nie to jest przedmiotem ich badań.
A tymczasem wystarczy zaniechać badania raportów, generalnych planów i wniknąć w
poruszenia tych setek tysięcy ludzi biorących prosty, bezpośredni udział w wydarzeniu i
wszystkie zagadnienia, które wydawały się przedtem nie do rozwiązania, zostają rozwiązane z
miejsca niezwykle prosto i łatwo.
Cel odcięcia Napoleona i jego armii istniał chyba tylko w wyobraźni dziesięciu ludzi. Nie
mógł istnieć realnie dlatego, że był bezmyślny i osiągnięcie go było niemożliwe.
Naród miał jeden cel: uwolnić swą ziemię od najazdu. Cel ten osiągało się, po pierwsze, samo
przez się, gdyż Francuzi uciekali, i dlatego należało tylko nie zatrzymywać tego ruchu; po
drugie, cel ten osiągało się przez wojnę narodową niszczącą Francuzów i, po trzecie, przez to, że
wielka armia rosyjska szła za Francuzami, gotowa do użycia siły, gdyby Francuzi się zatrzymali.
Armia rosyjska winna była działać jak bat na uciekające zwierzę. A doświadczony poganiacz
wiedział, że najdogodniej będzie trzymać bat wzniesiony i grozić nim, lecz nie uderzać
uciekającego zwierzęcia po łbie.
446
CZĘŚĆ CZWARTA
447
I
Gdy człowiek patrzy na umierające zwierzę, ogarnia go lęk: to, co jest nim – jego istota – w
jego oczach jawnie ginie, przestaje istnieć. Ale gdy umiera człowiek, i to człowiek kochany,
wtedy prócz lęku, jaki odczuwamy wobec odchodzącego życia, czujemy uraz i ranę duszy, która,
podobnie jak rana fizyczna, czasem zabija, czasem goi się, ale zawsze boli i obawia się
zewnętrznego podrażniającego dotknięcia.
Natasza i księżniczka Maria jednakowo odczuwały śmierć księcia Andrzeja. Przytłoczone
moralnie, mrużąc oczy przed groźnym, zwisającym nad nimi obłokiem śmierci, nie śmiały
spojrzeć w oblicze życia. Chroniły pieczołowicie swe odkryte rany od znieważających,
bolesnych dotknięć. Wszystko: szybko jadący ulicą powóz, przypomnienie o obiedzie, pytanie
dziewczyny, jakie suknie przygotować, a co najgorsze – nieszczere słowa słabego współczucia,
boleśnie podrażniało ranę, wydawało się obrazą i naruszało tę niezbędną ciszę, w której obie
starały się przysłuchiwać nie milknącemu chórowi, i przeszkadzało wpatrywać się w tajemnicze,
nieskończone dale, które otworzyły się przed nimi na chwilę.
Tylko gdy były razem, nie było im przykro i boleśnie. Mało z sobą mówiły. A jeżeli mówiły,
to o najbardziej błahych sprawach. I jedna, i druga jednakowo unikały wzmianki o czymkolwiek,
co miało związek z przyszłością.
Uznawać, że może być przyszłość, wydawało się im obrazą jego pamięci. Jeszcze ostrożniej
omijały w swych rozmowach wszystko, co mogło mieć jakikolwiek związek ze zmarłym.
Wydawało się im, że tego, co przeżyły i odczuły, nie można wyrazić słowami. Wydawało się im,
że wszelkie wyrażenie słowami szczegółów jego życia narusza wielkość i świętość tajemnicy,
która się w ich oczach dokonała.
Stałe wstrzymywanie się od rozmowy, ciągłe staranne pomijanie wszystkiego, co mogło
naprowadzić na wspomnienia o nim – owe zatrzymywania się w różnych miejscach na granicy
tego, o czym nie można było mówić, jeszcze plastyczniej i wyraźniej uwydatniały w ich
wyobraźni to, co odczuwały.
Ale całkowity, wyłączny smutek jest niemożliwy, podobnie jak całkowita, wyłączna radość.
Księżniczkę Marię, ze względu na jej położenie niezależnej pani swego losu, opiekunki i
wychowawczyni bratanka, pierwszą zmusiło życie do opuszczenia tego świata smutku, w jakim
pozostawała od dwóch tygodni. Otrzymała listy od krewnych, na które trzeba było
odpowiedzieć, pokój, w którym umieścili Nikołuszkę, był wilgotny i chłopiec zaczął kasłać,
Ałpatycz przyjechał do Jarosławia ze sprawozdaniem, propozycjami i radą, aby przenieść się do
Moskwy, do domu na Wozdwiżence, który ocalał i wymagał tylko niewielkich napraw. Życie
nie zatrzymało się i trzeba było żyć. Choć ciężko było księżniczce Marii wyjść z tego świata
448
odosobnionej kontemplacji, w którym żyła dotychczas, choć przykro było i jakby żenująco
zostawić Nataszę samą – troski życia wymagały jej udziału, więc oddała się im z konieczności.
Sprawdzała rachunki z Ałpatyczem, naradzała się z Dessales'em nad wychowaniem bratanka,
wydawała polecenia i czyniła przygotowania do odjazdu do Moskwy.
Natasza została sama i od chwili gdy księżniczka Maria zaczęła się zajmować
przygotowaniami do odjazdu, nawet jej unikała.
Księżniczka Maria zaproponowała hrabinie, że weźmie Nataszę z sobą do Moskwy, i matka, i
ojciec przyjęli tę propozycję z radością, widząc z dnia na dzień wzrastający upadek fizycznych
sił córki i sądząc, że i zmiana miejsca, i pomoc moskiewskich lekarzy będą dla niej korzystne.
– Nigdzie nie pojadę – odpowiedziała Natasza, gdy jej zakomunikowano tę propozycję –
tylko, bardzo proszę, dajcie mi spokój – powiedziała i wybiegła z pokoju, z wysiłkiem
wstrzymując łzy nie tyle bólu, ile niezadowolenia i gniewu.
Od chwili gdy uczuła się porzucona przez księżniczkę Marię i osamotniona w swym
strapieniu, przeważnie spędzała czas sama w swym pokoju, siedząc z podwiniętymi nogami w
rogu kanapy, szarpiąc lub mnąc co bądź swymi długimi, cienkimi palcami i patrząc uporczywie i
nieruchomo na to, na czym zatrzymał się jej wzrok. Samotność ta nużyła ją i dręczyła, ale była
dla niej niezbędna. Gdy ktokolwiek tylko wchodził do jej pokoju, szybko podnosiła się
zmieniając pozycję i wyraz oczu i brała książkę czy robótkę oczekując z widoczną
niecierpliwością, aż ten, kto jej przeszkadza, wyjdzie z pokoju.
Wciąż się jej zdawało, że jeszcze chwila – a zrozumie i przeniknie to, na co ze strasznym
ponad jej siły zapytaniem kierował się jej duchowy wzrok.
W końcu grudnia Natasza w czarnej wełnianej sukni, z niedbale związanym warkoczem,
chuda i blada, siedziała z podwiniętymi nogami w rogu kanapy, gniotąc z napięciem i
wygładzając końce paska, i patrzyła we framugę drzwi.
Patrzyła tam, dokąd odszedł on, na tamtą stronę życia. I tamta strona życia, o której dawniej
nigdy nie myślała, która wydawała się jej przedtem tak daleka, nieprawdopodobna, teraz była
bliższa, dostępniejsza i zrozumialsza niż ta strona życia, w której wszystko było albo próżnością
i ruiną, albo cierpieniem i krzywdą.
Patrzyła tam, gdzie, jak wiedziała, był on; ale nie mogła go widzieć inaczej, tylko takim,
jakim był tutaj. Widziała go znowu takim, jakim był w Mytiszczach, w Troicy, w Jarosławiu.
Widziała jego twarz, słyszała jego głos i powtarzała jego słowa i słowa, które do niego
mówiła, a niekiedy wymyślała za siebie i za niego nowe słowa, które wtedy mogły były być
powiedziane.
Oto Andrzej leży w fotelu w swej aksamitnej szubce, oparłszy głowę na wychudzonej, bladej
ręce. Pierś ma strasznie zapadniętą, a ramiona wzniesione. Wargi mocno zaciśnięte, oczy
błyszczą, a na bladym czole zjawia się i znika zmarszczka. Jedna noga ledwo dostrzegalnie drga
szybko. Natasza wie, że on walczy z dręczącym go bólem. „Co to za ból? Dlaczego ten ból? Co
on odczuwa? Jak go boli?” – myśli Natasza. On spostrzegł, że go obserwuje, podniósł wzrok i
nie uśmiechając się zaczął mówić.
„Jedno jest straszne – powiedział – związać się na wieki z cierpiącym człowiekiem. To
wieczna męka”. I spojrzał na nią badawczo. Natasza, jak zawsze, odpowiedziała wtedy prędzej,
niż zdążyła pomyśleć, co odpowiada; powiedziała: „To nie może się tak ciągnąć, tak nie będzie,
pan będzie zdrów – zupełnie”.
Teraz znowu widziała go i przeżywała na nowo wszystko to, co odczuwała wtedy.
Przypomniała sobie jego przeciągłe, smutne, poważne spojrzenie przy tych słowach i zrozumiała
znaczenie wyrzutu i rozpaczy tego przeciągłego spojrzenia.
„Zgodziłam się – mówiła teraz Natasza – że byłoby straszne, gdyby został na zawsze
449
cierpiący. Powiedziałam to wtedy tylko dlatego, że byłoby to dla niego okropne, a on zrozumiał
to inaczej. Pomyślał, że to dla mnie mogło być straszne. Chciał wtedy jeszcze żyć – bał się
śmierci. A ja tak brutalnie, głupio mu odpowiedziałam. I nie myślałam tak. Myślałam zupełnie
co innego. Gdybym powiedziała to, co myślałam, rzekłabym: niechby umierał, niechby wciąż
umierał przy mnie, a byłabym szczęśliwa w porównaniu z tym, co mam teraz. Teraz... Nic i
nikogo nie ma. Czy wiedział o tym? Nie. Nie wiedział i nigdy się nie dowie. I teraz nigdy, nigdy
już nie można tego naprawić”. Znowu mówił te same słowa, ale teraz Natasza w wyobraźni
odpowiadała mu inaczej. Przerywała mu i mówiła: „Straszne to dla pana, ale nie dla mnie. Pan
wie, że bez pana nie ma dla mnie życia, i cierpieć z panem – to największe dla mnie szczęście”.
A on chwytał jej rękę i ściskał ją tak jak w ten straszny wieczór, na cztery dni przed śmiercią. W
wyobraźni swej mówiła jeszcze inne tkliwe, miłosne zdania, które mogła była wypowiedzieć
wtedy. „Kocham cię!... Ciebie... Kocham, kocham...” – mówiła ściskając kurczowo ręce i
zaciskając zęby w okrutnym wysiłku.
I obejmowało ją rozkoszne cierpienie, i już do oczu napływały łzy, gdy nagle pytała siebie: do
kogo to mówi? Gdzie on jest i kim on jest teraz? I znowu się wszystko pokrywało szorstkim,
oschłym zdziwieniem, i znowu zmarszczywszy brwi, z natężeniem patrzyła tam, gdzie on był. I
już, już zdawało się jej, że przeniknie tajemnicę... Ale w momencie gdy, zda się, otwierało się
już przed nią niepojęte, boleśnie poraziło jej słuch głośne stuknięcie klamki. Szybko i
nieostrożnie, z wyrazem przestrachu w twarzy weszła do pokoju pokojówka Duniasza.
Panienka będzie łaskawa do ojczulka, prędzej – powiedziała Duniasza ze szczególnym
ożywieniem i wzburzeniem. – Nieszczęście, Piotr Ilicz... list – powiedzała chlipiąc.
450
II
Prócz ogólnego uczucia oderwania się od wszystkich ludzi Natasza w tym czasie odczuwała
szczególne uczucie oderwania się od swojej rodziny. Wszyscy swoi: ojciec, matka, Sonia, byli
jej tak bliscy, tacy codzienni, tacy zwykli, że wszelkie ich zdania, uczucia wydawały się jej
obrazą tego świata, w którym żyła ostatnio, i nie tylko byli jej obojętni, lecz nawet wrogo na
nich patrzyła. Usłyszała słowa Duniaszy o Piotrze Iliczu, o nieszczęściu, ale ich nie zrozumiała.
„Jakie tam może ich spotkać nieszczęście, jakie może być nieszczęście? U nich wszystko
swoje, stare, zwykłe i spokojne” – myślała Natasza.
Gdy weszła do salonu, ojciec szybko wychodził z pokoju hrabiny. Twarz miał zmarszczoną i
mokrą od łez. Widocznie wybiegł z tego pokoju, aby pofolgować dławiącym go łkaniom.
Zobaczywszy Nataszę, z rozpaczą załamał ręce i zaniósł się bolesnym, kurczowym szlochem,
który wykrzywił jego okrągłą, miękką twarz.
Pie... Pietia... Idź, idź, ona... ona... wzywa... – Szlochając jak dziecko i szybko drepcąc
osłabłymi nogami podszedł do krzesła i prawie upadł na nie zasłaniając twarz rękoma.
Nagle jakby prąd elektryczny wstrząsnął całą istotą Nataszy. Coś niewymownie bolesnego
uderzyło w jej serce. Poczuła wielki ból, wydawało się jej, że coś odrywa się w niej i że umiera.
Ale jednocześnie poczuła, że uwalnia się od niechęci do życia, którą była opanowana.
Zobaczywszy ojca i słysząc spoza drzwi straszny, przeraźliwy krzyk matki, momentalnie
zapomniała o sobie i o swym cierpieniu. Podbiegła do ojca, ale on, machając bezsilnie ręką,
wskazywał drzwi do pokoju matki. Księżniczka Maria, blada, z drżącą dolną szczęką, wyszła
stamtąd i ujęła Nataszę za rękę, mówiąc coś do niej. Natasza jej nie widziała i nie słyszała.
Szybkim krokiem weszła w drzwi, zatrzymała się na chwilę, jakby w walce z sobą, i podbiegła
do matki.
Hrabina leżała w fotelu, dziwnie nieskładnie wyprężona, i biła głową o ścianę. Sonia i
pokojówki trzymały ją za ręce.
– Natasza, Natasza!... – krzyczała hrabina. – Nieprawda, nieprawda... On kłamie... Natasza! –
krzyczała odpychając od siebie otaczające ją kobiety. – Idźcie precz wszyscy, nieprawda!
Zabity!... Cha, cha, cha!... Nieprawda!
Natasza oparła kolano o fotel, pochyliła się nad matką, objęła ją, podniosła z nieoczekiwaną
siłą, zwróciła jej twarz ku sobie i przytuliła się do niej.
– Mamo!... Kochana!... Jestem tu, droga. Mamo... szeptała nie milknąc ani na moment.
Nie puszczała matki, tkliwie z nią walczyła, żądała poduszki, wody, rozpinała i rozrywała na
niej odzież.
– Droga moja, kochaneczko... Mamuśka... kochana nie przestawała szeptać całując ją w
głowę, ręce, twarz i czując, jak niepowstrzymanie, strumieniami, łaskocząc nos i policzki,
płynęły jej łzy.
Hrabina ścisnęła rękę córki, przymknęła oczy i uspokoiła się na chwilę. Nagle niezwykle
451
szybko się podniosła, obejrzała się bezmyślnie i zobaczywszy Nataszę zaczęła ze wszystkich sil
ściskać jej głowę. Potem zwróciła ku sobie jej skrzywioną od bólu twarz i długo się w nią
wpatrywała.
– Natasza, kochasz mnie – powiedziała cichym, ufnym szeptem. – Natasza, ty mnie nie
oszukasz? Powiedz mi całą prawdę.
Natasza patrzyła na nią oczami pełnymi łez, a twarz jej wyrażała tylko miłość i prośbę o
przebaczenie.
– Kochanie moje, mamusiu – powtarzała natężając wszystkie siły swej miłości na to, żeby
obciążyć jakoś siebie nadmiarem bólu dławiącego matkę.
I znowu w bezsilnej walce z rzeczywistością matka, nie wierząc w to, że mogłaby żyć, gdy
został zabity jej kochany, kwitnący życiem chłopiec, chroniła się przed rzeczywistością w świat
szaleństwa.
Natasza nie pamiętała, jak przeszedł ten dzień, noc, dzień następny i następna noc. Nie spała i
nie odchodziła od matki. Miłość Nataszy, uporczywa, cierpliwa, nie jak wyznanie, nie jak
pociecha, lecz jak wezwanie do życia, otaczała hrabinę nieustannie, jakby ze wszystkich stron.
Trzeciej nocy hrabina uspokoiła się na chwilę i Natasza, zaniknąwszy oczy, oparła głowę na
poręczy fotela. Zaskrzypiało łóżko, Natasza otworzyła oczy. Hrabina siedziała na łóżku i mówiła
cicho.
– Jak się cieszę, żeś przyjechał. Zmęczony jesteś, chcesz herbaty? – Natasza podeszła do niej.
– Wypiękniałeś i zmężniałeś – ciągnęła dalej hrabina ująwszy rękę córki.
– Mamusiu, co mówisz!
– Natasza, jego nie ma, nie ma go już. – I ująwszy córkę hrabina pierwszy raz zaczęła płakać.
452
III
Księżniczka Maria odłożyła swój wyjazd. Sonia, hrabia starali się zastąpić Nataszę, ale nie
mogli. Widzieli, że ona jedynie może powstrzymać matkę od szaleńczej rozpaczy. Trzy tygodnie
bez przerwy pozostawała Natasza przy matce, spała w fotelu w jej pokoju, poiła, karmiła ją i
nieustannie z nią rozmawiała, dlatego że tylko jej tkliwy, pieszczotliwy głos uspokajał hrabinę.
Duchowa rana matki nie mogła się zagoić. Śmierć Pieti odcięła jej połowę życia. W miesiąc
po wiadomości o śmierci Pieti, która zastała ją jako świeżą i rześką pięćdziesięcioletnią kobietę,
wyszła ze swego pokoju jako na wpół martwa, nie biorąca udziału w życiu staruszka. Ale rana,
która zabrała hrabinie pół życia, ta nowa rana przywołała do życia Nataszę.
Duchowa rana, pochodząca z rozdarcia istności duchowej, chociaż wydaje się to dziwne,
powoli zasklepia się zupełnie tak samo jak rana fizyczna. A jak głęboka rana fizyczna goi się
przez zrastanie się obu brzegów, tak rana duchowa – jak i fizyczna – goi się tylko siłą życia,
napierającą z wewnątrz.
Podobnie zagoiła się rana Nataszy. Myślała, że jej życie się skończyło. Ale nagle miłość do
matki wskazała jej, że istota jej życia – miłość – jeszcze w niej żyje. Przebudziła się miłość – i
przebudziło się życie.
Ostatnie dni księcia Andrzeja związały Nataszę z księżniczką Marią. Nowe nieszczęście
jeszcze bardziej je zbliżyło. Księżniczka Maria odłożyła swój wyjazd i przez ostatnie trzy
tygodnie opiekowała się Natasza jak chorym dzieckiem. Ostatnie tygodnie, które Natasza
spędziła w pokoju matki, poderwały jej siły fizyczne.
Pewnego razu księżniczka Maria zauważywszy w południe, że Natasza drży jak w febrze,
zaprowadziła ją do siebie, i ułożyła na swoim łóżku. Natasza położyła się, ale gdy księżniczka
Maria opuściwszy rolety chciała wyjść, Natasza wezwała ją do siebie.
– Nie jestem śpiąca, Marie, posiedź ze mną.
– Jesteś zmęczona, postaraj się usnąć.
– Nie, nie. Dlaczegoś mnie zabrała? Ona będzie pytała.
– Jej znacznie lepiej. Dzisiaj tak rozsądnie mówiła – odrzekła księżniczka Maria.
Natasza leżała w łóżku i w półmroku pokoju przyglądała się twarzy księżniczki Marii.
„Podobna do niego? – myślała Natasza. – Tak, podobna i niepodobna. Ale jest osobliwa,
obca, zupełnie nowa, nieznana. I kocha mnie. Co ona ma w duszy? Wszystko dobre. Ale jak, jak
ona myśli? Jak patrzy na mnie? Tak, ona jest wspaniała”.
– Masza – rzekła nieśmiało pociągnąwszy ku sobie jej rękę – Masza, nie myśl, że jestem zła.
Nie? Masza, kochaneczko. Jak ja cię kocham. Bądźmy w pełni, w pełni przyjaciółkami.
I Natasza obejmując księżniczkę Marię zaczęła całować jej ręce i twarz. Księżniczka Maria
wstydziła się i radowała takim wyrazem uczuć Nataszy.
Od tego dnia księżniczkę Marię i Nataszę połączyła ta namiętna i tkliwa przyjaźń, która bywa
tylko między kobietami. Nieustannie się całowały, mówiły sobie wzajemnie czułe słowa i
453
większą część czasu spędzały razem. Jeżeli jedna wychodziła, druga niepokoiła się o nią i
śpieszyła, by połączyć się z nią. Razem odczuwały większą zgodność między sobą niż
oddzielnie, każda sama ze sobą. Zawiązało się między nimi uczucie głębsze niż przyjaźń: było to
wyjątkowe poczucie, że mogą żyć tylko, gdy są razem.
Czasem milczały całymi godzinami, czasem zaczynały mówić leżąc już w łóżkach i
rozmawiały do rana. Rozmawiały przeważnie o dalekiej przeszłości. Księżniczka Maria
opowiadała o swym dzieciństwie, o matce, o ojcu, o swych marzeniach; i Natasza, która
przedtem z obojętnym niezrozumieniem odwracała się od życia pełnego oddania, pokory, od
poezji chrześcijańskiego poświęcenia się, teraz, czując więzy miłości łączące ją z księżniczką
Marią, pokochała również i jej przeszłość i zrozumiała tę stronę życia, której dawniej nie
pojmowała. Nie myślała stosować w swym życiu pokory i poświęcania się, dlatego że
przyzwyczaiła się szukać innych radości, ale zrozumiała i lubiła w księżniczce Marii tę
niezrozumiałą dawniej cnotę. Księżniczce Marii, słuchającej opowiadań o dzieciństwie i
pierwszej młodości Nataszy, też ukazywała się niezrozumiała dawniej strona życia: wiara w
życie, w rozkosze życia.
Nadal, jak uprzednio, nigdy nie rozmawiały o nim dlatego, żeby, jak im się wydawało, nie
naruszyć rozmową tego głębokiego uczucia, które żywiły, ale to niewspominanie go sprawiało,
że po trochu, nie zdając sobie z tego sprawy, zapominały o nim.
Natasza wychudła, zbladła i stała się fizycznie tak słaba, że wszyscy wciąż mówili o jej
zdrowiu, a jej sprawiało to przyjemność. Czasem jednak ogarniał ją nieoczekiwanie nie tylko lęk
przed śmiercią, ale i lęk przed chorobą, niemocą, utratą urody i mimo woli oglądała niekiedy
uważnie swą obnażoną rękę, dziwiąc się, że tak wychudła, albo oglądała rankami w lustrze swą
wydłużoną, żałosną, jak się zdawało, twarz. Zdawało się jej, że tak powinno być, a jednocześnie
ogarniał ją lęk i smutek.
Pewnego razu szybko weszła na górę i mocno się zadyszała. Natychmiast mimowolnie
wymyśliła sobie jakąś sprawę na dole, a stamtąd znowu wbiegła na górę, obserwując się i
próbując sił.
Innym razem wezwała Duniaszę i głos jej zadrżał. Zawołała ją powtórnie i mimo że słyszała
już jej kroki, zawołała tym głosem piersiowym, którym dawniej śpiewała, i wsłuchiwała się.
Nie wiedziała, nie uwierzyłaby, lecz spod warstwy iłu, wydającego się jej nieprzenikalnym,
który zamulił jej duszę, przebijały się już cienkie, delikatne, młode źdźbła trawy, które miały się
zakorzenić i tak zasłać swymi żywymi pędami dławiący ją ból, że wkrótce nie będzie go można
ani widzieć, ani zauważyć. Rana goiła się od wewnątrz.
W końcu stycznia księżniczka Maria wyjechała do Moskwy i hrabia osiągnął to, że Natasza
wyjechała z nią, aby zasięgnąć porady doktorów.
454
IV
Po starciu pod Wiażmą, gdzie Kutuzow nie mógł powstrzymać swych wojsk od chęci
rozbicia, odcięcia itd., dalsza droga uciekających Francuzów i ścigających ich Rosjan odbywała
się aż do Krasnego bez bitew. Ucieczka była tak szybka, że ścigająca Francuzów armia rosyjska
nie nadążała za nimi, że ustawały kawaleryjskie i artyleryjskie konie i że wiadomości o ruchu
Francuzów zawsze były niepewne.
Żołnierze rosyjscy byli tak zmęczeni tym nieustannym marszem po czterdzieści wiorst na
dobę, że nie mogli iść prędzej.
Żeby zrozumieć stopień wyczerpania wojska rosyjskiego, trzeba tylko dobrze pojąć znaczenie
tego faktu, iż straciwszy w ciągu całego marszu od Tarutina nie więcej niż pięć tysięcy w
zabitych i rannych i nie straciwszy nawet stu ludzi w jeńcach, armia rosyjska, która wyszła z
Tarutina w sile stu tysięcy, przyszła do Krasnego w liczbie pięćdziesięciu tysięcy.
Szybki pościg Rosjan działał na armię rosyjską zupełnie tak samo demoralizująco jak
ucieczka na Francuzów. Różnica polegała tylko na tym, że armia rosyjska szła z własnej woli,
bez groźby zagłady, która zawisła nad armią francuską, i na tym, że nie nadążający i chorzy
Francuzi wpadali w ręce wroga, a pozostający na tyłach Rosjanie byli u siebie w domu. Główną
przyczyną zmniejszania się armii Napoleona była szybkość poruszania się, a niewątpliwym
dowodem tego jest odpowiednie zmniejszenie się wojsk rosyjskich.
Cała energia Kutuzowa, podobnie jak to było pod Tarutinem i pod Wiaźmą, skierowana była
tylko na to, żeby – o ile to było w jego mocy – nie zatrzymywać tego zgubnego dla Francuzów
ruchu (jak chcieli w Petersburgu i w armii generałowie rosyjscy), lecz pomagać mu i ułatwić
ruch własnych wojsk.
Ale prócz tego, od czasu gdy w wojsku ujawniło się przemęczenie i wielkie straty,
powodowane szybkością ruchu, jeszcze jedna przyczyna zmuszała Kutuzowa do zwolnienia
marszu wojsk i do wyczekiwania. Celem wojsk rosyjskich był pościg za Francuzami. Szlak
Francuzów był nie znany, toteż im bardziej nasze wojska deptały po piętach Francuzom, tym
większą przechodziły odległość. Tylko w marszu na pewien dystans można było najkrótszą
drogą przecinać zygzaki, które robili Francuzi. Wszelkie zawiłe manewry, proponowane przez
generałów, polegały na przegrupowaniach wojsk, na powiększeniu przemarszów, a jedynym
rozumnym celem było ich skrócenie. I do tego celu zmierzała działalność Kutuzowa w ciągu
całej kampanii od Moskwy do Wilna – nie przypadkiem, nie tymczasowo, lecz tak
konsekwentnie, że nie sprzeniewierzył się jej ani razu.
Kutuzow wiedział – nie rozumowo lub dzięki nauce, lecz całą swą istotą Rosjanina – wiedział
i odczuwał to, co odczuwał każdy rosyjski żołnierz: że Francuzi są pobici, że wróg ucieka i
trzeba go wykurzyć; ale jednocześnie odczuwał razem z żołnierzami cały ciężar tego
niesłychanego ze względu na szybkość i porę roku marszu.
Ale generałom – zwłaszcza nie-Rosjanom, chcącym się odznaczyć, zadziwić kogoś, wziąć do
455
niewoli dla czegoś tam, jakiegokolwiek księcia albo króla – wydawało się teraz, gdy każda bitwa
była ohydą i bezsensem, że teraz właśnie najlepsza pora, by wydawać bitwy i zwyciężać kogoś.
Kutuzow wzruszał tylko ramionami, gdy mu jeden po drugim przedstawiali projekty manewrów
z tymi źle obutymi, bez kożuszków, na pół głodnymi żołnierzami, którzy w ciągu miesiąca, bez
bitew, stopnieli do połowy i z którymi w najlepszych warunkach przeciągającej się ucieczki
trzeba było przejść do granicy drogą dłuższą niż ta, którą przebyli.
Dążność ta: odznaczyć się, manewrować, rozbijać i odcinać, przejawiała się szczególnie
wtedy, gdy wojska rosyjskie natykały się na wojsko Francuzów.
Tak się stało pod Krasnem, gdzie spodziewano się znaleźć jedną z trzech kolumn Francuzów,
a natknięto się na samego Napoleona z szesnastoma tysiącami żołnierzy. Mimo wszelkich
środków, użytych przez Kutuzowa, żeby nie dopuścić do tego zgubnego starcia i żeby zachować
swe wojska, trzy dni pod Krasnem ciągnęło się dobijanie rozbitych skupień francuskich przez
wymęczonych żołnierzy rosyjskich.
Toll napisał dyspozycję: „Die erste Kolonne marschiert.386..” itp. I jak zawsze, wszystko
poszło nie według dyspozycji. Książę Eugeniusz Wirtemberski ostrzeliwał ze wzgórza
uciekające obok tłumy Francuzów i żądał posiłków, które nie nadchodziły. Francuzi, obchodząc
Rosjan nocami, rozsypywali się, ukrywali się w lasach i przedostawali się dalej, jak kto mógł
Miłoradowicz, który mówił, że nic nie chce wiedzieć o gospodarczych sprawach oddziału, i
którego nigdy nie można było znaleźć, gdy był potrzebny, „chevalier sans peur et sans
reproche”387, jak się sam nazywał, amator rozmów z Francuzami, posyłał parlamentariuszy
żądając poddania się, tracił czas i nie robił tego, co mu kazano.
Daruję wam, chłopcy, tę kolumnę – mówił podjeżdżając do wojska i pokazując
kawalerzystom Francuzów. I kawalerzyści na ledwie poruszających się koniach, z wielkim
wysiłkiem podjeżdżali do darowanej im kolumny, czyli do gromady zmarzniętych, skostniałych i
wygłodzonych Francuzów, podarowana kolumna rzucała broń i poddawała się, czego już dawno
pragnęła.
Pod Krasnem wzięto dwadzieścia sześć tysięcy jeńców, setki armat, jakąś laskę, którą
nazywano buławą marszałkowską, i spierano się o to, kto się tam odznaczył; byli z tego
zadowoleni, ale bardzo żałowali, że nie wzięli do niewoli Napoleona, albo choć jakiegokolwiek
bohatera, marszałka, i robili sobie z tego powodu wzajemne zarzuty, a szczególnie obciążali
Kutuzowa.
Ludzie ci, miotani swymi namiętnościami, byli tylko ślepymi wykonawcami
najsmutniejszego prawa konieczności, ale uważali się za bohaterów i wyobrażali sobie, że to, co
robią, jest najdostojniejszą i najszlachetniejszą czynnością. Oskarżali Kutuzowa i mówili, że od
samego początku kampanii przeszkadzał im zwyciężyć Napoleona; że myśli jedynie o
zaspokojeniu swych namiętności, że nie chciał opuścić Zgomonu388 dlatego, że miał tam spokój;
że pod Krasnem zatrzymał ruch wojsk dlatego, iż dowiedziawszy się o obecności Napoleona,
zupełnie stracił głowę; że można przypuszczać, iż jest z Napoleonem w zmowie, że tamten go
przekupił389 itd., itd.

386 Pierwsza kolumna pomaszeruje..
387 Ryczerz bez zmazy i bojaźni.
388 W oryg. Polotnianyje Zawody, wl. Polomianyj Zawód, inaczej Zgomon, w gub. kałuskiej. Nazwa od założonej tu
w końcu w. XVIII skarbowej fabryki żagli.
389 Notatki Wilsona. Tołstoj powołuje się tu najpewniej na wydane w r. 1861 piwom diary (2 t.) Roberta Tomasza
Wilsona, dotyczące lat 1812–14. Wil-son (1777–1849), generał angielski, był wraz z gen. Hutchinsonem wysłany w
misji specjalnej do cesarza Aleksandra. Jako ochotnik wstąpił do armii rosyjskiej, i brał udział w wojnie 1806–07 r.
W r. 1812 ponownie przybył do Rosji i brał udział w kampanii.
456
Nie dość, że mówili tak współcześni miotani namiętnościami – potomność i historia uznały,
że Napoleon jest grand, a Kutuzowa cudzoziemcy nazwali przebiegłym, rozpustnym, słabym
starcem-dworakiem; Rosjanie zaś – czymś nieokreślonym, jakąś kukłą, użyteczną tylko ze
względu na swe rosyjskie nazwisko.
457
V
W roku 1812 i l813 Kutuzowa oskarżano wprost o błędy. Cesarz był z niego niezadowolony.
A w historii, napisanej niedawno z najwyższego rozkazu, powiedziano, że Kutuzow był
przebiegłym nadwornym kłamcą, bojącym się imienia Napoleona, i swymi błędami pod
Krasnem i nad Berezyną pozbawił wojska rosyjskie chwały zupełnego zwycięstwa nad
Francuzami.390
Taki jest los ludzi nie wielkich, nie grand-homme391, których rosyjski umysł nie uznaje, lecz
los tych rzadkich, zawsze samotnych ludzi, którzy, pojąwszy wolę Opatrzności
podporządkowują jej swą osobistą wolę. Nienawiść i pogarda tłumu karzą tych ludzi za
przewidzenie praw wyższych.
Dla rosyjskich historyków (dziwne to i straszne powiedzieć!) Napoleon – najnikczemniejsze
narzędzie historii, nigdy i nigdzie, nawet na wygnaniu, nie przejawiający ludzkiej godności – jest
przedmiotem zachwytu i entuzjazmu; on jest grand. Kutuzow natomiast – człowiek, który od
początku do końca swej działalności w 1812 roku, od Borodina do Wilna, ani razu, ani jednym
czynem, ani jednym słowem nie sprzeniewierzając się sobie, przejawia niezwykły w historii
przykład poświęcenia i zrozumienia w teraźniejszości przyszłych konsekwencji wydarzeń –
wydaje się im czymś nieokreślonym, żałosnym i mówią o Kutuzowie i roku dwunastym zawsze
jakby z odrobiną wstydu.
A tymczasem trudno sobie przedstawić postać historyczną, której działalność byłaby tak
niezmiennie i stale skierowana ku jednemu celowi. Trudno sobie wyobrazić cel bardziej godny i
bardziej odpowiadający woli całego narodu. Jeszcze trudniej znaleźć drugi przykład w historii,
gdzie by cel postawiony sobie przez postać historyczną był tak całkowicie osiągnięty jak ów cel,
na którego osiągnięcie skierowana była cała działalność Kutuzowa w roku 1812.
Kutuzow nigdy nie mówił o czterdziestu wiekach, które patrzą z piramid, o ofiarach, które
składa ojczyźnie, o tym, czego zamierza dokonać albo dokonał; w ogóle nic nie mówił o sobie,
nie grał żadnej roli, wydawał się zawsze najbardziej prostym i zwykłym człowiekiem i mówił o
najprostszych, zwykłych rzeczach. Pisał listy do swych córek i do m-me de Stael, czytał
powieści, lubił towarzystwo pięknych kobiet, żartował z generałami, oficerami i żołnierzami i
nigdy nie bronił mówić ludziom, którzy chcieli mu cokolwiek dowieść. Gdy hrabia Rastopczyn
na moście Jauzkim podjechał do Kutuzowa z osobistymi zarzutami, kto winien, że Moskwa
padła, i powiedział: „Jak pan mógł obiecać, że pan nie opuści Moskwy bez bitwy?” Kutuzow
odpowiedział:
„Ja nie opuszczę Moskwy bez bitwy”, mimo że Moskwa była już oddana. Gdy Arakczejew,

390 Historia 1812 roku Bogdanowicza Historia wojny vi obronie ojczyzny 1812 r. (Istorija Otieczestmermoj wojny
1812 g.) Modcsta Bogdanowicza (1805–1882); charakterystyka Kutuzowa i rozważania o niezadowalających
rezultatach walk pod Krasnem.
391 Wielkiego człowieka.
458
który przyjechał do niego od cesarza, powiedział, że należałoby Jermołowa mianować dowódcą
artylerii, Kutuzow odpowiedział: „Właśnie sam dopiero co o tym mówiłem”, chociaż przed
chwilą mówił zupełnie co innego. Co go obchodziło – rozumiejącego wtedy olbrzymi sens
wydarzeń, jedynego wśród bezmyślnego tłumu, który go otaczał – co go obchodziło, czy sobie,
czy jemu przypisze hrabia Rastopczyn klęskę stolicy? Jeszcze mniej go interesowało, kogo
mianują dowódcą artylerii.
Nie tylko w tych wypadkach, ale nieustannie ten stary człowiek, który doświadczeniem
życiowym doszedł do przekonania, że myśli i słowa, służące do ich wyrażenia, nie poruszają
ludzi, wypowiadał zdania zupełnie bezmyślne – pierwsze lepsze, jakie przychodziły mu do
głowy.
Ale ten człowiek, tak lekceważący swe słowa, ani razu w ciągu całej swej działalności nie
powiedział zarazem nic, co by się nie zgadzało z tym jedynym celem, do którego osiągnięcia
dążył w ciągu całej wojny. Oczywiście, wbrew woli i z głębokim przekonaniem, że go nie
zrozumieją, wypowiadał swe myśli niejednokrotnie w najróżniejszych okolicznościach.
Poczynając od bitwy pod Borodinem, od której rozpoczął się jego rozdźwięk z otoczeniem,
jedynie on mówił, że bitwa borodińska jest zwycięstwem, i powtarzał to ustnie i w raportach, i w
sprawozdaniach do samej śmierci. On jedynie powiedział, że utrata Moskwy nie jest upadkiem
Rosji. W odpowiedzi na propozycję pokoju powiedział Lauristonowi, że nie może być pokoju
dlatego, że taka jest wola narodu; on jedyny w czasie odwrotu Francuzów mówił, że wszystkie
nasze manewry są niepotrzebne, że wszystko zrobi się samo przez się lepiej, niż sobie tego
życzymy, że nieprzyjacielowi trzeba dać złoty most, że bitwy czy pod Tarutinem, czy pod
Wiaźmą, czy pod Krasnem nie były potrzebne, że z czym bądź trzeba przyjść nad granicę, że za
dziesięciu Francuzów nie odda jednego Rosjanina.
I tylko on jeden, ten dworak, jak nam go przedstawiają, człowiek, który kłamie
Arakczejewowi dla dogodzenia monarsze – tylko on jeden, dworak, mówił w Wilnie, że dalsza
wojna za granicą jest szkodliwa i bezużyteczna, czym zasłużył sobie na niełaskę cesarza.
Lecz same słowa nie dowiodłyby, że rozumiał on wtedy znaczenie wypadków. Działania jego
– wszystkie, bez najmniejszego wyjątku – wszystkie skierowane są ku jednemu i temu samemu
celowi, składającemu się z trzech spraw:
l) natężyć wszystkie siły do starcia z Francuzami, 2) zwyciężyć ich i 3) wygnać z Rosji,
zmniejszając, o ile to możliwe, niedolę ludu i wojska.
On, ten kunktator Kutuzow, którego dewizą jest cierpliwość i czas, wróg zdecydowanych
działań, wydaje bitwę pod Borodinem czyniąc przygotowania w sposób bezprzykładnie
uroczysty. On, ów Kutuzow, który pod Austerlitz, zanim się bitwa zaczęła, mówi, że będzie
przegrana – pod Borodinem, mimo dowodzeń generałów, że bitwa przegrana, mimo
niesłychanego w historii przykładu, że po wygranej bitwie wojsko się wycofuje, on jedynie,
wbrew wszystkim, do samej śmierci twierdzi, że bitwa pod Borodinem – to zwycięstwo. Jedynie
on przez cały czas odwrotu nalega, żeby nie wydawać bitew, bezużytecznych teraz, żeby nie
rozpoczynać nowej wojny i nie przekraczać granic Rosji.
Teraz, jeżeli tylko nie będziemy przypisywać masom ludzkim zamiaru osiągnięcia tych
celów, które miało na myśli może dziesięciu ludzi, łatwo rozumiemy znaczenie wydarzenia,
gdyż widzimy je przed sobą całe, wraz z jego konsekwencjami.
Ale jakim sposobem ten stary człowiek, sam jeden, wbrew opinii wszystkich, mógł wówczas
tak dokładnie odgadnąć znaczenie narodowego sensu wydarzenia, że ani razu mu się nie
sprzeniewierzył w ciągu całej działalności?
Źródło tej niezwykłej siły wnikania w sens dokonujących się zjawisk leży w poczuciu
narodowym, które Kutuzow posiadał w całej jego sile i czystości.
459
Tylko uznanie w nim tego poczucia zniewoliło naród, wbrew cesarzowi, takimi dziwnymi
drogami uznać starca, pozostającego w niełasce, za przedstawiciela wojny narodowej. I tylko to
poczucie wyniosło go na taką najwyższą dostępną człowiekowi wyżynę, z której on, wódz
naczelny, kierował wszystkie siły nie na to, żeby zabijać i niszczyć ludzi, ale na to, by ich
ratować i oszczędzać.
Ta prosta, skromna i dlatego naprawdę wspaniała postać nie mogła się zmieścić w
wymyślonej przez historię, kłamliwej formie europejskiego bohatera, rzekomo kierującego
ludźmi.
Dla lokaja nie ma wielkiego człowieka, dlatego że lokaj posiada własne pojęcie o wielkości.
460
VI
5 listopada był pierwszym dniem tak zwanej bitwy krasneńskiej. Przed wieczorem, kiedy już
– po licznych dysputach i błędach generałów, którzy prowadzili wojska nie tam, gdzie trzeba, po
rozesłaniu adiutantów z kontrrozkazami – kiedy już było widoczne, że nieprzyjaciel wszędzie
uchodzi i bitwy nie może być i nie będzie, Kutuzow wyjechał z Krasnego i pojechał do Dobrego,
dokąd przeniesiono tego dnia kwaterę główną.
Dzień był jasny, mroźny. Kutuzow, z ogromną świtą niezadowolonych z niego, szepczących
za jego plecami generałów, jechał na swym siwym, spasionym koniku ku Dobremu. Wzdłuż
całej drogi tłoczyły się, grzejąc się przy ogniskach, gromady wziętych w dniu dzisiejszym
jeńców francuskich (wzięto ich w tym dniu siedem tysięcy). W pobliżu Dobrego ogromny tłum
obdartych, poobwiązywanych i pookręcanych czym się dało jeńców huczał gwarem, stojąc na
drodze obok długiego szeregu wyprzężonych dział francuskich. Ze zbliżaniem się naczelnego
wodza rozmowy umilkły i wszystkie oczy skierowały się na Kutuzowa, który w swej białej
czapce z czerwonym otokiem i watowanym płaszczu, tworzącym garb na jego pochyłych
ramionach, wolno posuwał się drogą. Jeden z generałów raportował Kutuzowowi, gdzie wzięto
armaty i jeńców.
Kutuzow wydawał się czymś zatroskany i nie słyszał słów generała. Z niezadowoleniem
mrużył oczy i uważnie, uporczywie wpatrywał się w postaci jeńców, które przedstawiały
szczególnie nędzny widok. Twarze francuskich żołnierzy były przeważnie oszpecone
odmrożonymi nosami i policzkami, a prawie wszyscy mieli oczy czerwone, opuchnięte i
zaropiałe.
Jedna grupa Francuzów stała blisko przy drodze i dwaj żołnierze – twarz jednego z nich była
pokryta strupami – rozrywali rękoma kawałek surowego mięsa. Było coś strasznego i
zwierzęcego w tym przelotnym spojrzeniu, które rzucili na przejeżdżających, i w tym złowrogim
wyrazie, z jakim żołnierz ze strupami, spojrzawszy na Kutuzowa, natychmiast odwrócił się, nie
przestając wykonywać swej czynności.
Kutuzow długo, uważnie patrzył na tych dwóch żołnierzy; zmarszczywszy się jeszcze
bardziej, zmrużył oczy i pokiwał głową w zamyśleniu. W innym miejscu zauważył żołnierza
rosyjskiego, który śmiejąc się i klepiąc po ramieniu Francuza coś przyjaźnie do niego mówił.
Kutuzow znowu z tym samym wyrazem pokiwał głową.
– Co mówisz? – zapytał generała raportującego dalej i zwracającego uwagę naczelnego
wodza na zdobyte francuskie sztandary, ustawione przed frontem pułku Preobrażeńskiego. – A,
sztandary! – powiedział Kutuzow, widocznie z trudnością odrywając się od przedmiotu
zajmującego jego myśli. Obejrzał się z roztargnieniem. Tysiące oczu ze wszystkich stron,
oczekując jego słów, patrzyły na niego.
Zatrzymał się przed pułkiem Preobrażeńskim, ciężko westchnął i przymknął oczy. Ktoś ze
świty skinął, żeby żołnierze trzymający sztandary podeszli i ustawili je drzewcami wokół
461
naczelnego wodza. Kutuzow po chwili milczenia, widocznie niechętnie, podporządkowując się
obowiązkom swego stanowiska, podniósł głowę i zaczął mówić. Otoczyli go tłumnie oficerowie.
Uważnym spojrzeniem objął grupkę oficerów, poznawszy w niej niektórych.
– Dziękuję wszystkim! – powiedział zwracając się do żołnierzy i znowu do oficerów. W
ciszy, która zapanowała wokół niego, wyraźnie było słychać powoli wypowiadane przez niego
słowa. – Dziękuję wszystkim za ciężką i wierną służbę. Zwycięstwo zostało osiągnięte i Rosja
nie zapomni o was. Chwała wam na wieki! – Zamilkł rozglądając się.
– Zegnij, zegnijże mu głowę – powiedział do trzymającego francuskiego orła żołnierza, który
przypadkowo opuścił go przed sztandarem preobrażeńców. – Niżej, niżej, o tak, tak. Hura,
chłopcy! – powiedział zwracając się nagłym ruchem podbródka do żołnierzy.
– Hura-ra-ra! – huknęło tysiące głosów. Gdy żołnierze krzyczeli, Kutuzow, pochyliwszy się w
siodle, opuścił głowę, a oko jego błysnęło łagodnym, jakby drwiącym blaskiem.
– Wiecie co, bracia... – rzekł, gdy krzyki umilkły. I nagle zmienił się jego głos i wyraz
twarzy; przestał mówić wódz naczelny, a przemówił zwykły stary człowiek, chcąc widocznie
zakomunikować swym towarzyszom coś bardzo ważnego.
W tłumie oficerów i w szeregach żołnierzy powstał ruch; chcieli wyraźniej słyszeć to, co
powie teraz Kutuzow.
– Ot co, bracia. Wiem, ciężko wam, ale cóż robić! Pocierpcie, już niedługo. Jak
odprowadzimy gości, wtedy odpoczniemy. Służby waszej cesarz wam nie zapomni. Ciężko
wam, a przecież jesteście w domu: a oni – patrzcie do czego doszli – mówił wskazując jeńców. –
Gorzej im niż ostatnim żebrakom. Dopóki byli silni, nie żałowaliśmy ich, ale teraz można się
nad nimi użalić. Oni też ludzie. Prawda, chłopcy?
Patrzył dokoła i w uporczywych, pełnych szacunku i zdziwienia oczach, wpatrzonych w
niego, widział zrozumienie dla swych słów: starczy, łagodny uśmiech, od którego zmarszczki
promieniście rozchodziły się w kątach oczu i warg, coraz bardziej rozjaśniał jego twarz. Zamilkł
i jakby w niepewności opuścił głowę.
A i to trzeba powiedzieć – kto ich do nas prosił? To im się należy, pyskiem wg... – powiedział
nagle podnosząc głowę. I machnąwszy nahajką odjechał galopem, po raz pierwszy przez cały
czas kampanii, od śmiejących się wesoło żołnierzy, którzy wybiegali z szeregów i krzyczeli:
„Hura!”
Wątpliwe, czy wojska zrozumiały słowa Kutuzowa. Nikt nie umiałby przekazać treści
przemówienia feldmarszałka, uroczystego z początku i prostodusznie starczego w zakończeniu;
jednak serdeczny sens tego przemówienia nie tylko zrozumiano, ale to uczucie wspaniałego
triumfu w połączeniu z litością dla wroga i świadomością swej słuszności, wyrażone właśnie w
tej starczej, jowialnej zniewadze, to uczucie tkwiło w duszy każdego żołnierza i wyraziło się w
długo nie milknących okrzykach. Gdy potem jeden z generałów zwrócił się do naczelnego
wodza z pytaniem, czy nie każe podać sobie kolaski, Kutuzow, odpowiadając, zachlipał
nieoczekiwanie, głęboko widocznie wzruszony.
462
VII
8 listopada, w ostatnim dniu walk pod Krasnem, zapadł już zmrok, gdy wojska stanęły na
miejscu noclegu. Cały dzień był bezwietrzny, mroźny, padał lekki, rzadki śnieg; pod wieczór
zaczęło się rozjaśniać. Przez płatki śniegu widać było czamofioletowe gwiaździste niebo i mróz
zaczął się wzmagać.
Pułk muszkieterów, który wyszedł z Tarutina w sile trzech tysięcy, teraz licząc dziewięciuset
ludzi, przyszedł jeden z pierwszych na miejsce wyznaczonego noclegu we wsi przy głównym
trakcie. Kwatermistrze spotkawszy pułk oświadczyli, że wszystkie chaty są zajęte przez chorych
i zmarłych Francuzów oraz przez kawalerię i sztaby. Została tylko jedna chata dla dowódcy
pułku.
Dowódca pułku podjechał do swej chaty. Pułk przeszedł przez wieś i na drodze, przy
ostatnich chałupach, ustawił broń w kozły.
Jak ogromne, wieloczłonowe zwierzę pułk zaczął przygotowywać swe legowisko i
pożywienie. Część żołnierzy rozsypała się, po kolana w śniegu, w brzozowym lesie stojącym na
prawo od wsi i natychmiast rozległ się w lesie stuk siekier, tasaków, trzask łamanych gałęzi i
wesołe głosy, część kręciła się koło centrum pułkowych furgonów i koni, spędzonych do kupy,
wyjmowała kotły, suchary, zadawano paszę koniom, część rozsypała się po wsi, wyszukując
kwatery dla sztabu, wyciągając martwe ciała Francuzów, leżące w izbach, i zabierając deski,
suche drwa i słomę ze strzech na ogniska i plecione płoty na osłonę.
Piętnastu żołnierzy za chałupami, na skraju wsi, z wesołym pokrzykiwaniem kołysało wysoką
uplecioną z gałęzi ścianę szopy, z której zabrano już dach.
No, no, razem, hop! – rozlegały się głosy i w ciemności nocy kołysała się trzaskając na
mrozie ogromna, oprószona śniegiem pleciona ściana. Coraz mocniej trzeszczały dolne kołki i w
końcu ściana upadła razem z napierającymi na nią żołnierzami.
– Brać! Po dwóch! Dawaj tu drąg! Tak, tak! Gdzie się pchasz?
– No, razem... Czekajcie no, chłopcy!... Zakrzyknijmy!
Wszyscy zamilkli i ktoś zaczął niegłośno śpiewać aksamitnym, przyjemnym głosem. W
końcu trzeciej strofki razem z ostatnim dźwiękiem dwadzieścia głosów zgodnie krzyknęło:
„Uuuu! Idzie! Razem! Mocno, chłopcy!...” Ale mimo zgodnych wysiłków ściana mało się
posunęła i w ciszy, która zapanowała, słychać było ciężkie sapanie.
– Hej, wy, z szóstej roty! Diabły jedne! Pomóżcie... i my się przydamy.
Dwudziestu ludzi z szóstej roty, idących na wieś, przyłączyło się do ciągnących; i ściana, pięć
sążni długa i sążeń szeroka, zgiąwszy się, uciskając i wpijając się w ramiona sapiących
żołnierzy, sunęła ulicą wsi.
– Ruszaj czy jak... Naprzyj no, widzicie go... Czegoś stanął? Ho, ho!...
Wesołe szpetne wyzwiska nie ustawały.
– A wy co? – rozległ się nagle władczy głos żołnierza, który wpadł na niosących.
463
– Tutaj, panowie! W chacie sam ginierał, a wy, diabły, szatany, tu maciujecie! Ja wa! –
krzyknął feldfebel i uderzył z rozmachem w plecy pierwszego żołnierza, który mu się nawinął. –
Czy po cichu nie smożna?
Żołnierze umilkli. Żołnierz, uderzony przez feldfebla zaczął postękując obcierać twarz, którą
rozdrapał do krwi padając na ścianę.
– Widzicie go, jak bije, diabeł! Aż mi całą gębę rozkrwawił – powiedział lękliwym szeptem
po odejściu feldfebla.
– Nie podoba ci się? – powiedział ktoś ze śmiechem i żołnierze, ściszywszy rozmowy, poszli
dalej. Gdy wydostali się ze wsi, znowu zaczęli mówić równie głośno, przeplatając rozmowę
tymiż bezcelowymi przekleństwami.
W chacie, koło której przechodzili żołnierze, zebrało się wyższe dowództwo i przy herbacie
rozmawiano z ożywieniem o minionym dniu i o przypuszczalnych manewrach na jutro.
Zamierzano oskrzydlający marsz na lewo, odcięcie wicekróla i wzięcie go do niewoli.
Gdy żołnierze przyciągnęli ścianę, już rozpalały się z różnych stron ogniska pod kuchniami.
Trzeszczały drwa, topniał śnieg, a czarne cienie żołnierzy snuły się tu i tam po całej zajętej
przestrzeni udeptanego śniegu.
Siekiery, tasaki pracowały wszędzie. Wszystko się odbywało bez niczyjego rozkazu.
Znoszono drwa na nocny zapas, grodzono szałasiki dowództwa, gotowano w kociołkach,
porządkowano broń i amunicję.
Przyciągniętą przez ósmą rotę plecioną ścianę ustawiono półkolem od strony północnej,
umocniono ją kozłami i rozpalono przy niej ognisko. Po capstrzyku odbyto apel, sprawdzono
stan, zjedzono wieczerzę i rozłożono się na noc przy ogniskach, ci naprawiali buty, owi palili
fajki, a tamci, do naga rozebrani, tępili wszy przy ognisku.
464
VII
Wydawałoby się, że w tych prawie nie do pojęcia ciężkich warunkach egzystencji, w jakich
znajdowali się wówczas żołnierze rosyjscy – bez ciepłych butów, bez kożuszków, bez dachu nad
głową, w śniegu, przy osiemnastu stopniach mrozu, bez pełnego nawet wyżywienia, nie zawsze
nadążającego za armią – wydawałoby się, że żołnierze powinni byli przedstawiać bardzo żałosny
i przygnębiający obraz.
Przeciwnie, nigdy, w najlepszych nawet warunkach materialnych, wojsko nie przedstawiało
bardziej wesołego i ożywionego widoku. Pochodziło to stąd, że codziennie odpadali ci, co
zaczynali tracić otuchę albo słabli. Wszystko, co było fizycznie i moralnie słabe, dawno
pozostało na tyłach, a pozostał sam kwiat wojska – pod względem sił ducha i ciała.
W ósmej rocie, osłoniętej plecioną ścianą, zebrało się najwięcej ludzi. Dwóch feldfebli
przysiadło się do nich i ognisko ich paliło się jaśniej niż inne: za prawo siedzenia pod ścianą
żądano przynoszenia drew.
– Hej, Makiejew, cóż to... zawieruszyłeś się czy cię wilki zjadły? Dawaj no drew! – krzyczał
jakiś rudy żołnierz z czerwoną gębą, mrużąc oczy i mrugając nimi od dymu, ale nie odchodząc
od ognia. – Idź no choć ty, gawronie, przynieś drew – zwrócił się do drugiego. Rudy nie był ani
podoficerem, ani gefrajtrem, ale był żołnierzem na schwał i dlatego rozkazywał tym, którzy byli
słabsi. Chudziutki, malutki, ze spiczastym noskiem żołnierz, którego przezwano gawronem,
wstał posłusznie i poszedł spełnić rozkaz, ale w tej chwili w świetle ogniska ukazała się już
szczupła, piękna postać młodego żołnierza, niosącego naręcze drew.
– Dawaj tu! Dobra!
Nałamano drew, przyciśnięto, rozdmuchano ustami i połami szynelów, ogień zasyczał i drwa
zaczęły trzeszczeć. Żołnierze przysunęli się bliżej, zapalili fajki. Młody, piękny żołnierz, który
przyniósł drwa, podparł się pod boki i zaczął szybko i sprawnie tupać w miejscu zziębniętymi
nogami.
– „Ach, matusiu, rosa chłodna, lecz nadobna i dla muszkietera – przyśpiewywał, jakby
czkając przy każdej
sylabie piosenki.
– Hej! zelówki zgubisz! – krzyknął rudy zauważywszy, że tancerzowi klekoce zelówka. – Jaki
pies na tańcowanie!
Tancerz przystanął, oderwał klapiącą skórę i rzucił w ogień.
– Dobrze, bracia – powiedział i siadłszy wyciągnął z tornistra skrawek francuskiego
niebieskiego sukna i zaczął owijać nim nogę. – Odparzyły mi się – dodał wyciągając nogi do
ognia.
– Niedługo nowe wyfasują. Gadają, że jak wybijemy do końca, każdy podwójny fasunek
dostanie.
– A patrzcie, Pietrow, psubrat taki, przecie został – powiedział feldfebel.
465
– Już dawno miałem go na oku – dodał drugi.
– No cóż, żołnierzyk...
– A w trzeciej rocie, gadali, wczoraj nie mogli się dziewięciu doliczyć.
– A jak nogi odmrozisz, to jak pójdziesz?
– E, zawracanie głowy – rzekł feldfebel.
– Czy aby i tobie nie zachciało się – powiedział stary żołnierz, z wymówką zwracając się do
tego, który mówił, że nogi odmroził.
– A cóż ty myślisz? – podniósłszy się nagle zza ogniska zaczął mówić głosem piskliwym i
drżącym żołnierz ze spiczastym nosem, którego nazywano gawronem. – Tłusty schudnie, a
chudy zdechnie. Ot, choćby i ja. Już nie mam siły – powiedział zdecydowanie, zwracając się do
feldfebla.;
– Każ odesłać do szpitala, frybra mnie łamie, tak czy tak się ostanę...
– No, dosyć, dosyć – powiedział spokojnie feldfebel. Żołnierzyk zamilkł i rozmowa toczyła
się dalej.
– A bo to dziś mało tych Francuzów nabrali, a butów, można powiedzieć, prawdziwych ani na
jednym nie uświadczysz, tak, tylko dla formy – jeden z żołnierzy rozpoczął na nowo rozmowę.
– Wszystkich Kozaki rozzuli. Oczyszczali izbę dla pułkownika, wynosili ich. Żal patrzeć,
chłopcy – powiedział tancerz. – Przetrząsali ich! to jeden żywy, wierzcie mi, coś po swojemu
szwargocze.
– Piękny naród, chłopcy – powiedział pierwszy.
– Biali, o, jak brzoza biali, i dzielni są, co tu gadać, szlachetni.
– A cóż ty myślisz? On ze wszystkich stanów nabrał.
– A nic nie umieją po naszemu – z uśmiechem zdziwienia powiedział tancerz. – Ja mówię: „Z
jakiej korony?”, a on po swojemu gada. Cudaczny naród!
– To trudno, bracia – ciągnął ten, co dziwił się ich białości. – Opowiadali chłopi pod
Możajskiem, jak zaczęli sprzątać zabitych, tam gdzie boje były, to wiecie co? Liczyć, miesiąc
cały leżały jeich trupy. Cóż, mówi, leży, mówi, jeich człowiek jak papier biały, czysty, nie
śmierdzi ani krztyny.
– To z zimna czy jak? – pyta ktoś.
Jakiś ty mądrala! Z zimna! Gorąc przecie był. Żeby od chłodu, to i nasi by nie śmierdzieli. A
tu, mówi, podejdziesz do naszego, cały, mówi, przegnił, roi się od robaków. To, mówi,
chustkami się obwiążem, odwrócim gębę i ciągniemy; siły nie staje. A jeich człowiek, mówi, jak
papier biały; ani krztyny nie śmierdzi.
Wszyscy zamilkli.
– Widać od strawy – powiedział feldfebel – pańskie jadło żarli.
Nikt nie przeczył.
Gadał chłop, ten pod Możajskiem, gdzie boje były, zegnali ich z dziesięciu wsi, dwadzieścia
dni wozili, nie zwieźli wszystkich, znaczy się, martwych. Wilków tych ile, mówi...
– Tam były boje prawdziwe – powiedział stary żołnierz. – Jest o czym wspominać; bo to
wszystko potem to tylko mordęga ludzi.
– Pewno, dziadku, napadliśmy przede wczoraj. To, gdzie tam, nie dopuszczają do siebie.
Zaraz broń rzucili. Na kolanka. Pardon, mówi. To tylko jeden przykład. Mówili – samego
Poliona Płatów dwa razy brał. Słowa nie rozumie. Wziąć – weźmie, a tu patrzeć – w rękach
przemieni się w ptaka, poleci, i tyle. A zabić też nie ma sposobu.392
 392 Por. Adam Mickiewicz, Pan Tadeusz, ks. I, w. 524:
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,
466
– Ale łgarz z ciebie. Kisielów, niech cię diabli!
– Jakie tam łganie, czysta prawda.
– A gdyby tak na mnie przyszło, ja bym go, uchwyciwszy, w ziemię zakopał. I osinowym
kołem! Tyle ludzi wygubił.
– Wszystko jedno, zrobimy koniec, nie będzie chodził – mówił stary żołnierz ziewając.
Rozmowa ucichła, żołnierze zaczęli się układać do snu.
– Patrzcie, tyle gwiazd świeci, aż strach! Powiedz: jakby baby płótna rozłożyły – mówił
żołnierz podziwiając Drogę Mleczną.
– To, bracie, na urodzaj.
– Drzewa to jeszcze trzeba będzie...
– Plecy zagrzejesz, to brzuch zamarznie. To dopiero.
– O Boże!
– Co się rozpychasz, sam jeden jesteś przy ogniu czy jak? Widzisz... rozwalił się.
W ciszy, która zapadła, rozległo się chrapanie niektórych śpiących, inni obracali się i grzali, z
rzadka wymieniając słowa. Od ogniska oddalonego o jakie sto kroków dolatywał zgodny wesoły
śmiech.
– Widzisz, rechoczą w piątej rocie – powiedział jeden z żołnierzy. – I ludzi, aż się roi!
Jeden z żołnierzy podniósł się i poszedł ku piątej rocie.
– Śmiechu a śmiechu – powiedział wracając. – Dwa Chrancuzy podeszły. Jeden całkiem
przemarzł, a drugi taki chwacki, ech! Piosenki śpiewa.
– O-o? Chodźmy zobaczyć... – Kilku żołnierzy skierowało się ku piątej rocie.

Że Bonapart czarował...
Do tych stów objaśnienie poety: „Mnóstwo krąży powieści między prostym ludem rosyjskim o czarach Bonapartego
i Suworowa”.
467
IX
Piąta rota stała pod samym lasem. Ogromne ognisko paliło się jasno wśród śniegu,
oświetlając gałęzie drzew, uginające się pod szronem. północy żołnierze piątej roty usłyszeli w
lesie kroki po śniegu i trzask chrustu.
– Chłopcy, niedźwiedź – powiedział jeden z żołnierzy. Wszyscy podnieśli głowy,
nasłuchiwali; z lasu, w jaskrawe światło ogniska, podtrzymując się nawzajem weszły dwie
dziwacznie przyodziane postacie.
Byli to dwaj kryjący się w lesie Francuzi. Mówiąc coś ochryple, niezrozumiałym dla
żołnierzy językiem, podeszli do ogniska. Jeden z nich wyższy, w oficerskim kapeluszu, wydawał
się zupełnie osłabły. Gdy podszedł do ogniska, chciał usiąść, ale upadł na ziemię. Drugi, mały,
przysadzisty żołnierz z policzkami obwiązanymi chustką był silniejszy.
Podniósł towarzysza i wskazując na swe usta, coś mówił. Żołnierze otoczyli Francuzów,
podesłali choremu płaszcz i obydwóm przynieśli kaszy i wódki.
Osłabionym francuskim oficerem był Ramballe, obwiązanym chusteczką jego ordynans –
Morel.
Gdy Morel napił się wódki i dojadł z menażki kaszę, nagle rozweselił się chorobliwie i zaczął
coś mówić nie rozumiejącym go żołnierzom. Ramballe nie chciał jeść i milcząc leżał przy
ognisku, wsparty na łokciu, bezmyślnie patrząc na żołnierzy rosyjskich zaczerwienionymi
oczami. Od czasu do czasu jęczał przeciągle i znowu milkł. Morel, wskazując na ramiona,
przekonywał żołnierzy, że to oficer i że należy go rozgrzać. Rosyjski oficer, który podszedł do
ogniska, posłał zapytać do pułkownika, czy nie wziąłby do siebie francuskiego oficera, aby się
rozgrzał, gdy wysłańcy wrócili i powiedzieli, że pułkownik kazał go przyprowadzić,
powiedziano Ramballe'owi, żeby się zbierał. Wstał i chciał iść, ale się zatoczył i byłby upadł,
gdyby go nie podtrzymał stojący przy nim żołnierz.
– Co? Nie pójdziesz? – mrugnąwszy drwiąco powiedział jeden z żołnierzy zwracając się do
Ramballe'a.
E, głupi! Ruszył rozumem. Od razu widać – chłop, prawdziwy chłop – słychać było ze
wszystkich stron słowa nagany dla drwiącego żołnierza. Ramballe'a otoczono, dwaj żołnierze
wzięli go pod ręce, skrzyżowawszy je, i ponieśli do chaty. Ramballe objął żołnierzy za szyję i
gdy go niesiono, żałośnie powtarzał:
– Oh, mes braves, oh, mes bons, mes bons amis! Voila des hommes! Oh, mes braves, mes
bons amis!393 – i jak dziecko skłonił głowę na ramię jednego z żołnierzy.
Morel tymczasem siedział na poczesnym miejscu, otoczony żołnierzami.
Malutki, przysadzisty Francuz Morel ze łzawiącymi i rozpalonymi oczami, obwiązany po
kobiecemu chustką przez czapkę, odziany był w damską szubkę. Widocznie podchmielony objął

393 Och, moi dzielni, och, moi dobrzy, moi dobrzy przyjaciele. Oto ludzie! Och, moi dzielni, moi dobrzy przyjaciele.
468
ręką żołnierza siedzącego przy nim i śpiewał ochrypłym, urywanym głosem francuską piosenkę.
Żołnierze patrzyli na niego, trzymając się za boki.
– No, no, naucz, jak? Ja od razu uchwycę. Jak?... – mówił żartowniś-pieśniarz, którego Morel
obejmował.
Vive Henri Quatre,
Vive ce roi vaillant!
zaśpiewał Morel mrugając okiem.
Ce diable a quatre394...
– Wiwarika! Wiw seruwaru! Sidiablaka... – powtórzył żołnierz machnąwszy ręką i
rzeczywiście uchwycił motyw.
– Widzisz, sprawnie! Cha, cha, cha, cha, cha!... – rozległ się zewsząd mocny, radosny śmiech.
Morel, zmarszczywszy się, śmiał się również.
– No, rżnij jeszcze, jeszcze!
Qui eut le triple talent
De boire, de battre
Et d'etre un vert galant!395
– A przecież i to składne. No, no, Zaletajew!...
– Kiu... – z wysiłkiem wymówił Zaletajew. – Kiu-ju-ju – wyciągnął starannie wydymając
wargi – letrip tała de bu de ba i de trawagala – prześpiewał.
– Oj, jak dobrze! To ci Chrancuz! Oj... cha, cha, cha! Cóż, zjadłbyś co jeszcze?
 – Dajże mu kaszy; głodu tak prędko nie zaspokoisz! Znowu dano mu kaszy i Morel ze
śmiechem wziął się do trzeciej menażki. Widać było radosne uśmiechy na wszystkich twarzach
młodych żołnierzy, patrzących na Morela. Starzy żołnierze, uważający, że nie przystoi im
zajmować się takimi głupstwami, leżeli z drugiej strony ogniska, ale niekiedy unosili się na
łokciu, z uśmiechem spoglądając na Morela.
– Też ludzie – powiedział jeden z nich zawijając się w płaszcz. – I piołun na swym korzeniu
rośnie.
– Oo! Boże, Boże! Jakie gwiaździska, aż strach! Na mróz... – I wszystko ucichło.
Gwiazdy, jakby wiedząc, że teraz nikt ich nie zobaczy, rozjarzyły się na czarnym niebie. To
zapalając się, to gasnąc, to mrugając, szeptały między sobą poufnie o czymś radosnym, lecz
tajemniczym.

394 Niech żyje Henryk IV! Niech żyje ten waleczny król! itd.
395 Co miał potrójny talent: do picia, do walki i do galanterii... (Vert galom – dziarski galant: przezwisko Henryka
IV).
469
X
Wojska francuskie topniały równomiernie, ze ścisłością postępu matematycznego. I to
przejście przez Berezynę, o którym dużo napisano, było tylko jednym ze stopni zniszczenia
francuskiej armii, a bynajmniej nie decydującym epizodem kampanii. Jeżeli o Berezynie tak
dużo napisano i jeszcze się pisze, to nastąpiło to tylko dlatego, że na zerwanym moście na
Berezynie klęski, które przedtem spadały na armię francuską kolejno, tutaj zgrupowały się nagle
w jednym momencie i w jednym tragicznym widowisku, które pozostało w pamięci wszystkich.
Ze strony zaś rosyjskiej tyle mówiono i pisano o Berezynie dlatego, że daleko od teatru wojny, w
Petersburgu, opracowano plan (opracował Pfuel] ujęcia Napoleona w strategiczną pułapkę nad
Berezyną. Wszyscy byli przekonani, że wszystko będzie się dziać tak jak w planie, i dlatego
dowodzili potem, że właśnie przeprawa przez Berezynę zgubiła Francuzów. W rzeczywistości
zaś rezultaty berezyńskiej przeprawy były, jak to pokazują cyfry, znacznie mniej zgubne dla
Francuzów stratami armat i jeńców niż bitwa pod Krasnem.
Jedyne znaczenie przeprawy berezyńskiej polega na tym, że ta przeprawa jasno i niewątpliwie
dowiodła fałszywości wszelkiego planowego odcinania i słuszności jedynie możliwego sposobu
działań, tak jak tego chciał Kutuzow: ścigania nieprzyjaciela. Tłum Francuzów uciekał ze
wzrastającą szybkością, z całą energią skierowaną do osiągnięcia celu. Uciekał jak postrzelone
zwierzę i nie można mu było stawać na drodze. Tego dowiodła nie tyle organizacja przeprawy,
co atak na mosty. Gdy mosty zerwano, bezbronni żołnierze, mieszkańcy Moskwy, kobiety z
dziećmi, przebywający w taborze Francuzów – wszystko to pod wpływem siły inercji nie
poddawało się, lecz uciekało naprzód do łodzi i w lodowatą wodę.
Była to dążność rozumna. Położenie i uciekających, i ścigających było jednakowo ciężkie.
Pozostając ze swymi, każdy w nieszczęściu mógł liczyć na pomoc towarzysza i na określone,
zajmowane przez siebie miejsce między swymi. A poddawszy się Rosjanom, był tak samo w
ciężkim położeniu, ale schodził na niższy stopień w podziale środków do zaspokojenia potrzeb
życia. Francuzi nie musieli mieć ścisłych wiadomości o tym, że połowa jeńców, z którymi nie
wiedziano, co robić, ginęła od chłodu i głodu, mimo że Rosjanie pragnęli ich uratować; czuli, iż
nie mogło być inaczej. Najbardziej współpracujący i najżyczliwsi Francuzom dowódcy rosyjscy
– Francuzi w rosyjskiej służbie – nic nie mogli uczynić dla jeńców. Francuzów gubiła nędza, w
której znalazło się wojsko rosyjskie. Nie można było odbierać chleba i odzieży głodnym, a
potrzebnym żołnierzom, żeby je oddać nieszkodliwym, nie nienawistnym, nie winnym, ale po
prostu niepotrzebnym Francuzom. Niektórzy i to robili, były to jednak tylko wyjątki.
Na tyłach czekała jawna śmierć; na przedzie była nadzieja. Okręty spalono; nie było innego
ocalenia, prócz wspólnej ucieczki i na tę wspólną ucieczkę Francuzi poświęcili wszystkie swe
siły.
Im dalej Francuzi uciekali, im żałośniej wyglądały ich niedobitki, zwłaszcza po bitwie nad
Berezyną, w której to bitwie wskutek petersburskiego planu pokładano szczególne nadzieje, tym
470
mocniej rozpalały się namiętności rosyjskich dowódców, oskarżających się wzajemnie, a
szczególnie winiących Kutuzowa. Uważali, że niepowodzenie berezyńsko-petersburskiego planu
jemu będzie przypisane, i okazywali mu coraz większe niezadowolenie, lekceważenie i drwiny.
Pokpiwanie to i pogarda wyrażały się, oczywiście, w formie pełnej szacunku, w takiej formie, że
Kutuzow nie mógł nawet zapytać, co i dlaczego mu się zarzuca. Nie rozmawiano z nim
poważnie, raportując i prosząc o decyzję przybierano postawę ludzi spełniających przykry
obrządek, a za plecami mrugano do siebie porozumiewawczo i starano się oszukiwać go na
każdym kroku.
Wszyscy ci ludzie uznali – właśnie dlatego, że nie mogli go zrozumieć – iż ze starcem nie ma
co rozmawiać; że nigdy nie zrozumie głębi ich planów; że będzie odpowiadał frazesami
(wydawało się im, że to tylko frazesy) o złotym moście, o tym, że za granicę nie można pójść z
tłumem włóczęgów itp. Wszystko to już od niego słyszeli. I wszystko, co mówił, na przykład, że
trzeba poczekać na prowiant, że ludzie są bez butów – wszystko to było tak pospolite, a
wszystko, co oni proponowali, tak złożone i rozumne, iż było dla nich oczywiste, że on jest głupi
i stary, oni zaś byli genialnymi wodzami, pozbawionymi władzy.
Zwłaszcza po przyłączeniu się armii świetnego admirała oraz bohatera Petersburga,
Wittgensteina, nastroje i plotki sztabowe dosięgły zenitu. Kutuzow to widział i wzdychając
wzruszał tylko ramionami. Tylko raz, po Berezynie, rozgniewał się i napisał do Bennigsena,
składającego cesarzowi osobiste raporty, następujący list:
Ze względu na stan Pańskiego zdrowia zechce Ekscelencja po otrzymaniu niniejszego
wyjechać do Kaługi, gdzie proszę oczekiwać na dalsze rozkazy i nominację od Najjaśniejszego
Pana.
Ale zaraz po odjeździe Bennigsena przyjechał do armii wielki książę Konstanty Pawłowicz,
który rozpoczął kampanię i został usunięty z armii przez Kutuzowa. Przyjechawszy do armii,
wielki książę zakomunikował Kutuzowowi niezadowolenie cesarza ze słabych osiągnięć naszych
wojsk i powolności działań. Jego cesarska mość zamierzał przybyć do armii osobiście w
najbliższych dniach.
Stary człowiek, tyleż doświadczony w sprawach dworskich, co w wojennych, ten Kutuzow,
który w sierpniu tegoż roku został mianowany wodzem naczelnym wbrew woli cesarza, ten,
który oddalił następcę tronu, wielkiego księcia, z armii, ten, który swą władzą wbrew woli
cesarza zarządził oddanie Moskwy – ten Kutuzow teraz zrozumiał natychmiast, że czas jego się
skończył, że rolę swą odegrał i nie posiada już owej rzekomej władzy. Zrozumiał to nie tylko
poprzez swe stosunki z dworem. Z jednej strony widział, że sprawa wojenna, ta, w której grał
swą rolę, jest skończona, i czuł, że wypełnił swe zadanie. Z drugiej strony zaczął odczuwać
wówczas fizyczne wyczerpanie swego starczego ciała i konieczność fizycznego odpoczynku.
29 listopada Kutuzow wjechał do Wilna – do swego poczciwego Wilna, jak mówił.
Dwukrotnie w czasie swej służby Kutuzow był w Wilnie gubernatorem396. W bogatym ocalałym
Wilnie oprócz wygód, których od dawna był już pozbawiony, Kutuzow znalazł starych
przyjaciół i wspomnienia. I odwróciwszy się nagle – na tyle, na ile pozwalały mu namiętności
kipiące wokół niego – od wszystkich wojennych i państwowych kłopotów, rozpoczął spokojne,
zwykłe życie, jakby wszystko, co się stawało teraz i miało się stawać w świecie historycznych
wydarzeń, zupełnie go nie dotyczyło.
Czyczagow, jeden z najbardziej namiętnych odcinaczy i obalaczy, Czyczagow, który chciał z
początku robić dywersję w Grecji, a później w Warszawie, ale nigdy nie chciał iść tam, gdzie mu

396 Kutuzow był general-gubernatorem wileńskim od grudnia 1799 r. do lipca 1801 r. i od lipca 1809 r. do kwietnia
1812 r. Wg świadectwa autorów polskich (Frank, Skibiński) miał być przychylny względem ludności.
471
kazano, Czyczagow, znany ze swych śmiałych rozmów z cesarzem, Czyczagow, uważający się
za dobroczyńcę Kutuzowa z tego powodu, że gdy go wysłano w roku 1811 do zawarcia pokoju z
Turcją z pominięciem Kutuzowa, przekonawszy się, że pokój już zawarty, oświadczył
cesarzowi, że zasługa zawarcia pokoju należy do Kutuzowa – ten właśnie Czyczagow pierwszy
przywitał Kutuzowa w Wilnie przed zamkiem, w którym miał Kutuzow się zatrzymać. W
mundurze admiralskim, z kordzikiem, trzymając czapkę pod pachą, Czyczagow złożył
Kutuzowowi raport i podał klucze miasta. Ów stosunek pogardliwego szacunku młodzieży do
człowieka starego, tracącego władze umysłowe, wyraził się w całej pełni w zachowaniu się
Czyczagowa, który znał już zarzuty stawiane Kutuzowowi.
Rozmawiając z Czyczagowem Kutuzow powiedział mu między innymi, że zabrane mu w
Borysowie wozy z zastawą ocalały i będą mu zwrócone.
– C'est pour me dire queje n'ai pas sur quoi manger... Je puis au contraire vous fournir de tout
dans le cas meme ou wus youdriez donner des diners397 – odpowiedział czerwieniąc się
Czyczagow, pragnąc w każdym słowie okazać swą słuszność i dlatego sądził, że i Kutuzowowi
szło o to samo. Kutuzow, wzruszywszy ramionami, odparł ze swym delikatnym, przenikliwym
uśmiechem:
– Ce n'est que pour vous dire ce que je vous dis.398
W Wilnie Kutuzow zatrzymał większą część wojska wbrew woli cesarza. Kutuzow, jak
mówili jego zaufani, opuścił się niezwykle i osłabł fizycznie w czasie swojego pobytu w Wilnie.
Sprawami armii zajmował się niechętnie, pozostawiał wszystko swym generałom i, oczekując
cesarza, prowadził życie rozproszone.
Wyjechawszy 7 grudnia z Petersburga ze swą świtą – hrabią Tołstojem, księciem
Wołkońskim, Arakczejewem i innymi – 11 grudnia cesarz przyjechał do Wilna i w podróżnych
saniach podjechał prosto do zamku. Przed zamkiem mimo silnego mrozu stało około stu
generałów i oficerów sztabu w pełnej gali oraz honorowa warta Siemionowskiego pułku.
Kurier przygalopował pod zamek zgrzaną trójką, poprzedzając cesarza, i krzyknął: „Jedzie!”
Konownicyn popędził do sieni, by powiadomić Kutuzowa, oczekującego w małym pokoiku
szwajcara.
Po chwili ciężka, wysoka postać starca w pełnej gali, ze wszystkimi odznaczeniami
pokrywającymi piersi i wstęgą orderową podtrzymującą brzuch, kołysząc się poszła ku wyjściu.
Kutuzow nałożył kapelusz przepisowo, wziął rękawiczki i boczkiem, z wysiłkiem schodząc po
stopniach, zszedł z nich i wziął do ręki raport, przygotowany dla cesarza.
Bieganina, szepty, błyskawiczny przelot jeszcze jednej trójki i wszystkie oczy skierowały się
na podskakujące sanie, w których widoczne już były postaci cesarza i Wołkońskiego. Wszystko
to z przyzwyczajenia lat pięćdziesięciu podnieciło starego generała, zafrasowany, obciągnął
mundur śpiesznie poprawił kapelusz i jednocześnie, w chwili gdy cesarz wysiadłszy z sań
spojrzał na niego – zebrał się w sobie, wyprostował, podał raport i zaczął mówić miarowym,
pochlebczym głosem.
Cesarz szybkim spojrzeniem obrzucił Kutuzowa od stóp do głów, zachmurzył się na
mgnienie, ale natychmiast się przezwyciężył, podszedł i rozłożywszy ręce objął starego generała.
Znowu pod wrażeniem zadawnionego nawyku, związku z jego intymnymi myślami, uścisk ten,
jak zwykle, wzruszająco podziałał na Kutuzowa: starzec chlipnął.
Cesarz powitał oficerów, wartę siemionowców i uścisnąwszy jeszcze raz rękę starca wszedł z

397 Chce mi psa powiedzieć, że nie mam na czym jeść. Przeciwnie, mogę panu służyć wszystkim, nawet gdybyś
zechciał robić przyjęcia.
398 Chcę powiedzieć to, co mówić, nic więcej.
472
nim do zamku.
Gdy zostali sami, cesarz wyraził feldmarszałkowi swe niezadowolenie z powolności pościgu,
z błędów w Krasnem i nad Berezyną i zakomunikował swój pogląd na przyszły marsz za
granicę. Kutuzow ani nie przeczył, ani nie czynił uwag. Ten sam wyraz pokory i bezmyślności, z
którym siedem lat temu słuchał rozkazu cesarza na polu pod Austerlitz, widniał teraz na jego
twarzy.
Gdy Kutuzow wyszedł z gabinetu i swym ciężkim, chwiejnym krokiem, z opuszczoną głową,
kroczył po sali, zatrzymał go jakiś głos.
– Wasza dostojność – powiedział ktoś.
Kutuzow podniósł głowę i długo patrzył w oczy hrabiemu Tołstojowi, który z jakimś
maleńkim przedmiotem na srebrnej tacy stał przed nim. Kutuzow zdawał się nie rozumieć, czego
od niego chcą.
Nagle jakby sobie przypomniał: ledwo widoczny uśmiech przemknął po jego pulchnej
twarzy. Pochylił się nisko, z szacunkiem i wziął przedmiot leżący na tacy. Był to Sw. Jerzy
pierwszego stopnia.
473
XI
Nazajutrz odbył się u feldmarszałka obiad i bal, które cesarz zaszczycił swą obecnością.
Kutuzowa odznaczono Orderem Św. Jerzego pierwszego stopnia; cesarz okazywał mu
najwyższe honory, ale wszyscy wiedzieli, że cesarz nie jest zadowolony z feldmarszałka.
Zachowywano pozory przyzwoitości i cesarz dał przykład pierwszy, ale wszyscy wiedzieli, że
stary zawinił i że nie nadaje się do niczego. Gdy na balu – według starego obyczaju z czasów
Katarzyny – Kutuzow kazał przy wejściu cesarza na salę rzucić mu do stóp zdobyte sztandary,
cesarz skrzywił się nieprzyjemnie i wypowiedział słowa, między którymi usłyszano: „Stary
komediant”.
Niezadowolenie cesarza z Kutuzowa wzrosło w Wilnie szczególnie dlatego, że Kutuzow
widocznie nie chciał czy nie mógł zrozumieć znaczenia przyszłej kampanii.
Gdy nazajutrz rano cesarz powiedział zebranym u niego oficerom: „Uratowaliście nie tylko
Rosję – uratowaliście Europę”, wtedy już wszyscy zrozumieli, że wojna nie jest skończona.
Tylko Kutuzow nie chciał tego zrozumieć i otwarcie wyrażał swe zdanie, że nowa wojna nie
może poprawić położenia i zwiększyć sławy Rosji, lecz może tylko pogorszyć to położenie i
obniżyć ten najwyższy stopień sławy, na którym, jego zdaniem, stała teraz Rosja. Starał się
przekonać cesarza o niemożliwości powołania nowych wojsk; mówił o ciężkim położeniu
ludności, o możliwości niepowodzeń itp.
W takim nastroju feldmarszałek, naturalnie, stawał się tylko przeszkodą i hamulcem w
przyszłej wojnie.
Dla uniknięcia zatargów ze starcem znaleziono wyjście polegające na tym, żeby, jak pod
Austerlitz i jak w początku kampanii za Barciaya, usunąć spod naczelnego wodza – nie
niepokojąc go i nie mówiąc mu o tym – ów fundament władzy, na którym stał, i przenieść go
pod samego cesarza.
W tym celu stopniowo zreorganizowano nieco sztab i całą istotną władzę sztabu Kutuzowa
unicestwiono i przeniesiono na cesarza. Toll, Konownicyn i Jermołow otrzymali inne
stanowiska. Wszyscy głośno mówili, że feldmarszałek bardzo osłabł i podupadł na zdrowiu.
Trzeba było, by mu zdrowie nie dopisywało, po to, by przekazać jego stanowisko temu, kto
go zastępował. I rzeczywiście zdrowie jego podupadało.
Jak naturalnie i prosto, i stopniowo przeszedł Kutuzow z Turcji do Izby Skarbowej
Petersburga, by organizować pospolite ruszenie, a potem – do armii, mianowicie wtedy, gdy był
tam niezbędny, tak samo naturalnie, stopniowo i prosto – teraz, gdy rolę swą odegrał – na jego
miejsce przyszedł nowy działacz, którego potrzebowano. Wojna 1812 roku prócz swego
narodowego znaczenia, drogiego rosyjskiemu sercu, powinna była mieć jeszcze inne znaczenie –
europejskie.
Po ruchu narodów z Zachodu na Wschód powinien był nastąpić ruch narodów ze Wschodu na
Zachód, a do tej nowej wojny potrzebny był nowy działacz, mający inne niż Kutuzow
474
właściwości, poglądy, inne pobudki do czynu.
Aleksander I dla ruchu narodów ze Wschodu na Zachód i dla restytucji granic narodów był
tak samo niezbędny, jak niezbędny był Kutuzow dla uratowania Rosji i jej sławy.
Kutuzow nie rozumiał tego, co znaczy: Europa, równowaga, Napoleon. Nie mógł tego
zrozumieć. Gdy wróg został unicestwiony, gdy wolna Rosja stanęła na najwyższym stopniu
sławy, Rosjanin, jako Rosjanin, nie miał nic więcej do zrobienia. Przedstawicielowi wojny
narodowej nie pozostawało nic prócz śmierci. I umarł.
475
XII
Pierre, jak to przeważnie bywa, poczuł cały ciężar fizycznych cierpień i wysiłków,
doświadczonych w niewoli, dopiero wtedy, gdy się te wysiłki i cierpienia skończyły. Po
uwolnieniu z niewoli przyjechał do Orła i na trzeci dzień po przyjeździe, gdy miał pojechać do
Kijowa, zachorował i przeleżał w Orle trzy miesiące, zapadł, jak mówili doktorzy, na żółciową
gorączkę. Mimo że doktorzy leczyli go, puszczali mu krew i dawali lekarstwa, wyzdrowiał.
Wszystko, co się z nim działo od czasu uwolnienia aż do choroby, nie wywarło na nim
żadnego wrażenia. Pamiętał tylko szarą, mroczną, to deszczową, to śnieżną pogodę, wewnętrzną
melancholię fizyczną, ból w nogach, w boku, pamiętał ogólne wrażenie nieszczęść i cierpień
ludzi, pamiętał niepokojącą go ciekawość oficerów i generałów, którzy zadawali mu pytania,
trudności w znalezieniu kolaski i koni i najważniejsze, pamiętał o braku zdolności myślenia i
odczuwania w tym czasie. W dniu swego uwolnienia widział ciało Pieti Rostowa. Tegoż dnia
dowiedział się, że książę Andrzej żył przeszło miesiąc po bitwie pod Borodinem i dopiero
niedawno umarł w Jarosławiu w domu Rostowów. Tegoż dnia Denisow, komunikujący mu tę
wiadomość, wspomniał o śmierci Hćlene, przypuszczając, że Pierre już dawno wie o tym.
Wszystko to wydawało mu się tylko dziwne, czuł, że nie może zrozumieć znaczenia tych
wiadomości. Śpieszył się tylko, aby jak najprędzej wyjechać z tych miejsc, gdzie się ludzie
wzajemnie zabijali, do jakiejś cichej przystani i tam przyjść do siebie, odpocząć i przemyśleć
wszystko to dziwne i nowe, czego się dowiedział w tym czasie. Ale zaraz po przyjeździe do Orła
zachorował. Ocknąwszy się po swej chorobie, Pierre ujrzał koło siebie dwóch swych służących,
którzy przyjechali z Moskwy Terentia i Waśkę – i starszą księżniczkę, która mieszkała w Jelcu,
majątku Pierre'a, i dowiedziawszy się o jego uwolnieniu i chorobie, przyjechała, by go
pielęgnować.
W czasie rekonwalescencji Pierre powoli tylko odzwyczajał się od wspomnienia wrażeń, do
jakich przywykł w czasie ostatnich miesięcy, i przyzwyczajał się do tego, że go nikt jutro nie
popędzi, że mu nikt nie zabierze ciepłej pościeli i że na pewno będzie miał obiad i herbatę, i
kolację. Ale we śnie długo jeszcze widział się w warunkach niewoli. Również z wolna zaczął
pojmować te nowiny, o których się dowiedział po wyjściu z niewoli: śmierć księcia Andrzeja,
śmierć żony, klęska Francuzów.
Radosne poczucie wolności, tej pełnej, nie do odebrania, właściwej człowiekowi wolności,
którą uświadomił sobie pierwszy raz na pierwszym postoju po wyjściu z Moskwy przepełniało
duszę Pierre'a w czasie rekonwalescencji. Dziwił się, że tej wewnętrznej wolności, niezależnie
od wszelkich zewnętrznych warunków, towarzyszy teraz jakby z nadmiarem, z przepychem
wolność zewnętrzna. Był samotny w obcym mieście, bez znajomych. Nikt niczego od niego nie
żądał, nigdzie go nie posyłano. Miał wszystko, co mu było potrzebne; pozbył się stałych,
przedtem nękających go myśli o żonie, bo i jej już nie było.
„Ach, jak dobrze! Jak świetnie! – mówił sobie, gdy mu przysuwano czysto nakryty stół z
476
wonnym bulionem, gdy się kładł na spoczynek w miękką, czystą pościel albo gdy sobie
przypomniał, że nie ma już żony i Francuzów.
– Ach, jak dobrze, jak cudownie! – Iz dawnego przyzwyczajenia zadawał sobie pytanie: – No,
a co potem? Co będę robił? – I zaraz sobie odpowiadał: – Nic. Będę żył. Ach, jak cudownie!”
To, co go dawniej dręczyło, czego nieustannie szukał cel życia, przestało istnieć dla niego.
Ten poszukiwany cel życia teraz nie istniał dla niego nieprzypadkowo, w obecnej chwili, lecz
czuł, że go nie ma i być nie może. Właśnie to nieistnienie celu dawało mu tę pełną radosną
świadomość wolności, która stanowiła w tym czasie jego szczęście.
Nie mógł mieć celu, dlatego że wierzył – wierzył nie w jakiekolwiek zasady albo słowa, albo
myśli, ale wierzył w żywego, stale odczuwanego Boga. Przedtem szukał Go w celach, które
sobie stawiał. To poszukiwanie celu było tylko poszukiwaniem Boga. I niespodzianie poznał w
niewoli nie ze słów, nie rozumowaniem, lecz bezpośrednim uczuciem to, co dawno mu już
mówiła niania: że Bóg w Karatajewie jest bardziej wielki, nieskończony i niepojęty niż w
uznawanym przez masonów Budowniczym wszechświata. Doświadczał uczucia człowieka,
który znalazł pod swymi nogami to, czego szukał, wtedy gdy wytężał wzrok, patrząc daleko
przed siebie. Całe życie patrzył gdzieś tam nad głowami otaczających go ludzi, a nie trzeba było
wcale natężać wzroku, lecz tylko patrzeć przed siebie.
Przedtem w niczym nie umiał dojrzeć tego, co wielkie, niepojęte, nieskończone. Odczuwał
tylko, że powinno ono być gdzieś, i poszukiwał go. We wszystkim, co bliskie i zrozumiałe,
widział tylko ograniczenie, małość, powszedniość Uzbrajał się w umysłową lunetę i patrzył
daleko, tam gdzie ta małość, powszedniość, zacierając się w mglistej dali, wydawały mu się
wielkie i nieskończone tylko dlatego, że były niewyraźne, mgliste. Tak mu się przedstawiało
życie Europy, polityka, masoni, filozofia, filantropia. Ale i wtedy – w chwilach, które uważał za
słabość – rozum jego przenikał w tę dal i widział w niej tę samą poziomość, powszedniość,
bezmyślność. Teraz nauczył się znajdować we wszystkim wielkość, wieczność i nieskończoność
i dlatego, naturalnie, żeby to widzieć, żeby się tym rozkoszować – odrzucił lunetę, przez którą
patrzył dotychczas ponad głowami ludzi i radośnie obserwował wkoło siebie wiecznie zmienne,
wiecznie wielkie, niepojęte i nieskończone życie. A im bliżej patrzył, tym bardziej był spokojny
i szczęśliwy. Dręczące pytanie: „Po co?”, które przedtem oblało wszystkie jego umysłowe
konstrukcje, teraz nie istniało dla niego. Obecnie na pytanie: „Po co?”, miał w duszy zawsze
gotową prostą odpowiedź: „Po to, że istnieje Bóg, ten Bóg, bez którego woli nie spada włos z
głowy ludzkiej”.
477
XIII
Pierre prawie się nie zmienił w swym zachowaniu. Na oko był zupełnie taki sam jak
przedtem. Podobnie jak dawniej był roztargniony i wydawał się pochłonięty nie tym, co miał
przed oczami, lecz czymś swoim, szczególnym. Różnica między poprzednim a obecnym jego
zachowaniem polegała na tym, że dawniej, gdy zapominał, co było przed nim i co do niego
mówiono, boleśnie marszczył czoło, jakby próbował, ale nie mógł dojrzeć czegoś, co się daleko
odsunęło. Teraz również zapominał, co mu mówiono, i nie widział tego, co było przed nim, ale
teraz z ledwie widocznym, jakby drwiącym uśmiechem wpatrywał się w to właśnie, co było
przed nim, słuchał, co mu mówiono, chociaż oczywiście widział i słyszał coś zupełnie innego.
Dawniej wydawał się nawet dobrym człowiekiem, lecz nieszczęśliwym, i dlatego mimio woli
ludzie oddalali się od niego. Teraz uśmiech radości życia stale igrał wkoło jego ust, a w oczach
jaśniała życzliwość dla ludzi i pytanie, czy są zadowoleni podobnie jak on? I ludziom
przyjemnie było w jego obecności.
Dawniej dużo mówił, mówiąc gorączkował się i mało słuchał, teraz z rzadka dawał się
porwać rozmowie i umiał słuchać tak, iż ludzie chętnie zwierzali mu się z najgłębszych tajemnic.
Księżniczka, która nigdy nie lubiła Pierre'a i żywiła do niego szczególnie nieprzyjazne
uczucia od czasu, gdy po śmierci starego hrabiego uczuła się zobowiązana wobec niego, ku
swemu niezadowoleniu i zdziwieniu, po krótkim pobycie w Orle, dokąd przyjechała z zamiarem
przekonania Pierre'a, że mimo jego niewdzięczności uważa sobie za obowiązek pielęgnować go
– wkrótce poczuła, że go kocha. Pierre niczym nie starał się pozyskać jej sympatii. Przyglądał
się jej tylko z zaciekawieniem. Dawniej księżniczka czuła, że gdy na nią patrzał, w jego
spojrzeniu wyrażały się obojętność i drwina, i jak przed innymi ludźmi zamykała się i przed nim
i okazywała mu tylko swą bojową stronę charakteru, teraz, przeciwnie, czuła, że on jakby chciał
wniknąć w najbardziej skryte zakątki jej życia, i z początku z niedowierzaniem, a później z
wdzięcznością okazywała mu dobre strony swego charakteru.
Najprzebieglejszy człowiek nie mógłby zręczniej wkraść się w zaufanie księżniczki,
wywołując wspomnienia z najlepszych czasów jej młodości i okazując w nich współudział. A
tymczasem cała przebiegłość Pierre'a polegała na tym, że szukał własnej przyjemności
wywołując w zgryźliwej, oschłej i po swojemu dumnej księżniczce ludzkie uczucia.
„Tak, to bardzo, bardzo dobry człowiek, jeżeli znajduje się pod wpływem nie złych ludzi, lecz
takich jak ja” – mówiła sobie księżniczka.
Przemianę, jaka w nim nastąpiła, zauważyli po swojemu i jego słudzy – Terentij i Waśka.
Zauważyli, że stał się znacznie prostszy. Często Terentij, rozebrawszy pana, z butami i ubraniem
w rękach, życząc dobrej nocy, zwłóczył z odejściem, oczekując, że pan się do niego odezwie. I
Pierre przeważnie zatrzymywał Terentia, zauważywszy, że Terentij chciałby sobie pogadać.
No, powiedzże mi... jakżeście tam zdobywali żywność? – pytał. I Terentij zaczynał
opowiadać o zniszczeniu Moskwy, o nieboszczyku hrabim i długo stał z ubraniem opowiadając,
478
a czasem słuchając opowiadań Pierre'a i z przyjemną świadomością zbliżenia się z panem i
życzliwością dla niego wychodził do przedpokoju.
Doktor, leczący Pierre'a i odwiedzający go codziennie, mimo że wedle lekarskiego zwyczaju
uważał sobie za obowiązek mieć wygląd człowieka, którego każda minuta jest cenna dla
cierpiącej ludzkości, przesiadywał u niego godzinami, opowiadając swe ulubione historyjki i
obserwacje nad obyczajami chorych w ogóle, a dam w szczególności.
– Tak, przyjemnie pogadać z takim człowiekiem, nie to co u nas na prowincji... – mówił.
W Orle mieszkało kilku jeńców francuskich, oficerów, i doktor przyprowadził jednego z nich,
młodego włoskiego oficera.
Oficer ten zaczął bywać u Pierre'a i księżniczka śmiała się z tych tkliwych uczuć, jakie Włoch
okazywał Pierre'owi.
Włoch widocznie czul się szczęśliwy tylko wtedy, gdy mógł przyjść do Pierre'a, rozmawiać z
nim i opowiadać mu o swej przeszłości, o swym życiu domowym, o swej miłości i wylewać
przed nim swe oburzenie na Francuzów, a zwłaszcza na Napoleona.
Jeżeli wszyscy Rosjanie są choć trochę podobni do pana – mówił do Pierre'a – c'est un
sacrilege que de faire la guerre d un peuple comme le vtre399. Tyleście znieśli od Francuzów i
nie czujecie nawet nienawiści do nich
A namiętną miłość Włocha Pierre wywołał tylko przez to, że budził w nim wyższe skłonności
duszy i sam lubował się nimi.
Pod koniec pobytu Pierre'a w Orle przyjechał do niego stary znajomy, mason – hrabia
Willarski – ten, który wprowadzał go do loży w roku 1807. Willarski ożenił się z bogatą
Rosjanką, mającą duże majątki w guberni orłowskiej, i zajmował w mieście czasowo jakieś
stanowisko w wydziale prowiantowym.
Dowiedziawszy się, że Bezuchow jest w Orle, Willarski, chociaż nigdy nie był z nim na
poufałej stopie, przyjechał do niego z takimi wynurzeniami przyjaźni i życzliwości, jakie zwykle
wyrażają sobie wzajemnie ludzie spotykając się na pustyni. Willarski nudził się w Orle i był
uszczęśliwiony spotkawszy człowieka swej sfery, z jednakowymi, jak sądził, zainteresowaniami.
Ale ku swemu zdziwieniu zauważył niebawem, że Pierre bardzo się oddalił od prawdziwego
życia i wpadł, jak sam określał stan Pierre'a, w apatię i egoizm.
– Vous vous encroutez, mon cher400 – powiedział mu. Mimo to Willarskiemu było teraz
przyjemniej z Pierre'em niż dawniej i bywał u niego codziennie. Pierre zaś, patrząc na
Willarskiego i słuchając go teraz, dziwił się i nie mógł uwierzyć, że sam bardzo niedawno był do
niego podobny.
Willarski był żonaty, miał dzieci, pochłaniały go sprawy majątku żony, urzędowanie i
rodzina. Uważał, że wszystkie te zajęcia są przeszkodą w życiu i że godne są pogardy dlatego, że
celem ich jest jego osobiste dobro i dobro rodziny. Jego absorbowały stale sprawy wojskowe,
administracyjne, polityczne, masońskie. I Pierre, nie starając się wpłynąć na zmianę jego
poglądów, nie osądzając go, ze swym teraz stałym, radosnym, drwiącym uśmiechem lubował się
tym dziwnym, tak bardzo znanym mu zjawiskiem.
W stosunkach swych z Willarskim, z księżniczką, z doktorem, ze wszystkimi ludźmi, z
którymi się teraz spotykał, Pierre przejawiał nowy rys, jednający mu przychylność wszystkich
ludzi: przyznawał każdemu człowiekowi możność myślenia, odczuwania, patrzenia na rzeczy po
swojemu, uznawał, że nie można słowami obalać przekonań drugiego człowieka. Ta naturalna
właściwość każdego człowieka, która dawniej wzburzała i rozdrażniała Pierre'a, teraz stanowiła

399 Świętokradztwem jest wojować z talom narodem jak wasz.
400 Pan zasklepia się; w sobie, mój drogi.
479
podstawę udziału i zainteresowania we współżyciu z ludźmi. Różnica, czasem zupełna
sprzeczność poglądów ludzi na życie i nawzajem na siebie, radowała Pierre'a i wywoływała. na
jego twarzy łagodnie drwiący uśmiech.
W sprawach praktycznych Pierre teraz nieoczekiwanie poczuł, że posiada swój punkt
ciężkości, którego nie miał dawniej. Przedtem każde pieniężne zagadnienie, zwłaszcza prośby o
pieniądze, z którymi, jako człowiek bogaty, spotykał się bardzo często, wprawiały go w stan
zdumienia i wzburzenia, z którego nie widział wyjścia. „Dać czy nie dać – pytał siebie. – Ja
mam, a jemu są potrzebne. Ale inny jeszcze bardziej potrzebuje. Komu są bardziej potrzebne? A
może obaj – to oszuści?” I z wszystkich tych wątpliwości dawniej nie znajdował wyjścia i dawał
wszystkim dopóty, dopóki było co dawać. W podobne zakłopotanie wpadał dawniej przy
każdym zagadnieniu tyczącym się jego majątku, gdy ktoś mówił, że należy postąpić tak, a inny –
że inaczej.
Teraz, ku swemu zdziwieniu, widział, że we wszystkich tych zagadnieniach nie ma już więcej
wątpliwości i zdumienia. Sam teraz stal się sędzią, decydującym według jakichś nie znanych mu
praw, co trzeba i czego nie trzeba robić.
Był, podobnie jak przedtem, obojętny w sprawach pieniężnych. Ale teraz nie miał
wątpliwości, co należy, a czego nie należy robić. Pierwszym zajęciem tego nowego sędziego
była prośba francuskiego pułkownika-jeńca, który przyszedł do niego, dużo naopowiadał o
swych czynach i na koniec wystąpił prawie z żądaniem, żeby mu Pierre dał cztery tysiące
franków, by mógł je posłać swojej żonie i dzieciom. Pierre odmówił mu bez najmniejszego
wysiłku i trudu, dziwiąc się następnie, jak było proste i łatwe to, co dawniej wydawało mu się
trudne, nie do rozwiązania. Ale jednocześnie, odmawiając pułkownikowi, zdecydował, że należy
koniecznie zastosować podstęp w tym celu, żeby przy wyjeździe z Orła zmusić włoskiego
oficera do przyjęcia pieniędzy, które na pewno mu były potrzebne. Nowym dowodem dla
Pierre'a, że ustalił się jego pogląd na sprawy praktyczne, było rozwiązanie zagadnienia długów
żony i odbudowania czy nieodbudowania domów i willi w Moskwie.
Do Orła przyjechał do niego główny administrator i Pierre dokonał z nim ogólnego rachunku
swych zmienionych dochodów. Pożar Moskwy kosztował Pierre'a, według obliczeń
zarządzającego, około dwóch milionów.
Administrator dla pocieszenia po tych stratach przedstawił Pierre'owi zestawienie, że mimo
tych strat dochody jego nie tylko się nie zmniejszą, ale się powiększą, jeżeli się odmówi spłaty
długów zaciągniętych przez hrabinę, do czego Pierre nie jest zobowiązany, i jeżeli nie każe
odbudowywać moskiewskich domów i podmoskiewskiej willi, które kosztowały rocznie
osiemdziesiąt tysięcy i nic nie przynosiły.
– Tak, tak, to prawda – powiedział Pierre wesoło się uśmiechając. – Tak, tak, to wszystko mi
niepotrzebne. Po zniszczeniu stałem się bogatszy,
Ale w styczniu przyjechał z Moskwy Sawielicz, opowiedział o jej położeniu, o kosztorysie,
który zestawił mu architekt, na odbudowanie domu i willi, mówiąc o tym jak o sprawie
zdecydowanej. Wtedy też Pierre otrzymał list od księcia Wasilia i innych znajomych z
Petersburga. W listach była mowa o długach jego żony. I Pierre zdecydował, że tak
zadowalający go plan administratora jest błędny i że trzeba jechać do Petersburga, aby
zlikwidować sprawy żony i odbudować się w Moskwie. Dlaczego było to konieczne, nie
wiedział, ale wiedział bez wątpienia, że tak trzeba. Dochody jego na skutek tej decyzji
zmniejszyły się o trzy czwarte. Ale to było potrzebne, czuł to.
Willarski jechał do Moskwy i umówili się, że pojadą razem.
Pierre doświadczał przez cały czas swej rekonwalescencji w Orle uczucia radości, wolności,
życia, ale kiedy jadąc znalazł się na szerokim świecie, zobaczył setki nowych twarzy, uczucie to
480
jeszcze bardziej wzrosło. W ciągu całej podróży doznawał radości jak uczeń na wakacjach.
Wszystkie osoby: stangret, poczmistrz, chłopi na drodze albo we wsi – wszyscy mieli dla niego
nowy sens. Obecność i uwagi Willarskiego, który stale uskarżał się na biedę i zacofanie w
stosunku do Europy, na nieuctwo Rosji, tylko wzmagały radość Pierre'a. Tam, gdzie Willarski
widział martwotę, Pierre widział niezwykle potężną siłę życia, tę siłę, która na tej przestrzeni,
wśród tych śniegów, podtrzymywała życie całego osobliwego i jedynego narodu. Nie przeczył
Willarskiemu i jakby zgadzając się z nim (pozorna zgoda była najkrótszą drogą uniknięcia
rozważań, które do niczego by nie doprowadziły), słuchał go i uśmiechał się radośnie.
481
XIV
Podobnie, jak trudno jest określić, po co i dokąd śpieszą mrówki z rozrzuconego mrowiska,
jedne unosząc z kopca źdźbła, jajka i martwe ciała, inne wracając do kopca, dlaczego się
zderzają, prześcigają nawzajem, biją się – równie trudno było wyjaśnić przyczyny, które
zmuszały Rosjan, by po wyjściu Francuzów skupili się w miejscu, które przedtem nazywało się
Moskwą. Ale podobnie, jak patrząc na rozsypane wkoło zniszczonego mrowiska mrówki, mimo
zupełnego zniszczenia kopczyka, widać po sile energii ogromnej liczby kłębiących się owadów,
że zniszczono wszystko prócz czegoś, co się zniszczyć nie da, czegoś niematerialnego,
stanowiącego całą siłę mrowiska – tak też i Moskwa w październiku, mimo że nie było ani
władz, ani cerkwi, ani pamiątek, ani bogactw, ani domów, była tą samą Moskwą, która istniała w
sierpniu. Wszystko było zniszczone prócz czegoś niematerialnego, lecz potężnego, nie do
zniszczenia.
Pobudki ludzi, dążących ze wszystkich stron do Moskwy po wygnaniu z niej wroga, były
najróżnorodniejsze, osobiste, a w pierwszym okresie – przeważnie dzikie, zwierzęce. Jedna tylko
pobudka była wspólna wszystkim: dążenie do tego miejsca, które dawniej nazywało się
Moskwą, aby rozwijać tam swą działalność.
Po tygodniu w Moskwie było piętnaście tysięcy mieszkańców, po dwóch – dwadzieścia pięć
tysięcy itd. Wciąż wzrastając, liczba ta do jesieni roku 1813 przewyższyła liczbę mieszkańców z
roku 1812.
Pierwszymi Rosjanami, którzy weszli do Moskwy, byli Kozacy z oddziału Wintzingerodego,
chłopi z pobliskich wsi oraz mieszkańcy Moskwy ukrywający się w jej okolicach. Rosjanie
wszedłszy do zniszczonej i ograbionej Moskwy jęli również grabić. Robili dalej to, co robili
Francuzi. Tabory chłopskie przybywały do Moskwy, żeby wywieźć na wieś wszystko, co było
porzucone w moskiewskich zniszczonych domach i na ulicach. Kozacy wywozili wszystko, co
mogli, do swych stanic, właściciele domów zabierali wszystko, co znaleźli w innych domach, i
przenosili do siebie pod pozorem, że to była ich własność.
Ale po pierwszych grabieżach przyjeżdżali drudzy i jeszcze trzeci i rabunek codziennie w
miarę zwiększania się liczby grabieżców stawał się coraz trudniejszy i przyjmował bardziej
określone formy.
Chociaż Francuzi zastali Moskwę wyludnioną, jednak ze Wszystkimi organicznymi formami
prawidłowego życia miasta, z jego różnymi czynnościami handlowymi, rzemieślniczymi,
luksusem, urzędami państwowymi, religią. Formy te były martwe, ale istniały. Były sklepy,
magazyny, spichrze, bazary – przeważnie z towarami; były szpitale, więzienia, urzędy, cerkwie,
sobory. Im dłużej pozostawali Francuzi, tym bardziej niszczały te formy miejskiego życia i w
końcu wszystko się zlało w jedno niepodzielne, martwe pole grabieży.
Im dłużej trwała grabież Francuzów, tym bardziej niszczały bogactwa Moskwy i siły
grabieżców. Im dłużej trwał rabunek Rosjan, im więcej ludzi brało w nim udział, tym prędzej
482
odbudowywało się bogactwo Moskwy i regularne życie miasta.
Prócz grabieżców – najróżnorodniejsi ludzie, jedni z ciekawości, drudzy z obowiązku
służbowego, jeszcze inni z wyrachowania – właściciele domów, duchowieństwo, wyżsi i niżsi
urzędnicy, kupcy, rzemieślnicy, chłopi – z różnych stron jak krew do serca napływali do
Moskwy.
Po tygodniu już chłopi przyjeżdżający z pustymi wozami po to, żeby wywozić rzeczy,
zatrzymywani byli przez władze i zmuszani do wywożenia trupów z miasta. Inni chłopi, słysząc
o niepowodzeniu towarzyszy, przyjeżdżali do miasta z chlebem, owsem, sianem, obniżając cenę
poniżej cen dawnych. Zespoły cieśli, mając nadzieję na wielkie zarobki, napływały codziennie
do miasta i wszędzie budowano nowe domy i naprawiano stare, nadpalone. Kupcy otwierali
sklepy w szopach. Szynki, zajazdy umieszczano w domach wypalonych. Duchowieństwo
wznowiło nabożeństwa w wielu nie spalonych cerkwiach. Ofiarodawcy przynosili rozgrabione
cerkiewne przedmioty. Urzędnicy umieszczali swe stoły kryte suknem i szafy z aktami w małych
pokoikach. Wyższe władze i policja zarządziły rozdawanie rzeczy pozostałych po Francuzach.
Właściciele tych domów, w których pozostawiono dużo rzeczy przywiezionych z innych
domów, uskarżali się na niesprawiedliwość nakazu, by przewieźć wszystkie rzeczy do
Granowitego Pałacu401 inni, dowodząc, że Francuzi zwozili rzeczy z różnych domów w jedno
miejsce, uważali, że byłoby niesprawiedliwością pozostawiać właścicielowi domu rzeczy, które
u niego znaleziono. Złorzeczono policji, przekupywano ją; spisywano dziesięciokrotnie wyższe
wykazy spalonych skarbowych rzeczy; żądano zapomóg. Hrabia Rastopczyn pisał swe
proklamacje.

401 W oryg.: Granowitaja Polata, budynek w obrębie Kremla, nazwany tak od szlifowanych kamiennych
prostokątów, którymi są oblicowane jego ściany zewnętrzne (grań). Wzniesiony za panowania Iwana III, a
przeznaczony do przyjęć, audiencji etc.
483
XV
Pierre przyjechał do Moskwy w końcu stycznia i zamieszkał w ocalonej oficynie. Złożył
wizytę hrabiemu Rastopczynowi, niektórym znajomym, którzy wrócili do Moskwy, i po trzech
dniach zaczął się szykować do wyjazdu do Petersburga. Wszyscy święcili zwycięstwo, wszystko
wrzało życiem w zniszczonej i odżywającej stolicy. Wszyscy radzi byli Pierre'owi. Wszyscy go
chcieli widzieć i wszyscy wypytywali go o to, co widział. Pierre czuł się szczególnie przyjaźnie
usposobiony do wszystkich ludzi, których spotykał, ale mimo woli teraz miał się wobec
wszystkich ludzi na ostrożności, tak żeby się czymkolwiek nie związać. Na wszystkie pytania,
które mu zadawano – poważne czy błahe – a więc czy go pytano, gdzie będzie mieszkał? czy
będzie budował? kiedy pojedzie do Petersburga? czy podejmie się przewiezienia szkatułki? –
odpowiadał: „Tak, być może, myślę, że tak” itd.
Słyszał, że Rostowowie są w Kostromie, i myśl o Nataszy nawiedzała go rzadko. Jeśli się
zjawiała, to w formie przyjemnych wspomnień z dawnej przeszłości. Czuł się wolny nie tylko od
konwencji życiowych, ale i od tego uczucia, które, jak mu się zdawało, umyślnie sam sobie
wmówił.
Na trzeci dzień po swoim przyjeździe do Moskwy dowiedział się od Drubeckich, że
księżniczka Maria jest w Moskwie. O śmierci, cierpieniach, ostatnich dniach księcia Andrzeja
myślał często, a teraz myśli te ogarnęły go na nowo. Dowiedziawszy się przy obiedzie, że
księżniczka Maria jest w Moskwie i mieszka w swym ocalałym domu na Wozdwiżence, tegoż
wieczora pojechał do niej.
W drodze do księżniczki Marii Pierre nie przestawał myśleć o księciu Andrzeju, o swej
przyjaźni z nim, o różnych z nim spotkaniach, a zwłaszcza o ostatnim – pod Borodinem.
„Czy umarł w tym gniewnym nastroju, w jakim był wtedy? Czy nie odkrył przed śmiercią
znaczenia życia?” – myślał Pierre. Przypomniał sobie Karatajewa, jego śmierć i mimowolnie
zaczął porównywać tych dwóch ludzi tak różnych, a jednocześnie tak dlań podobnych ze
względu na przyjaźń, którą żywił dla obu, i dlatego że obaj żyli i obaj umarli.
W bardzo poważnym nastroju Pierre podjechał do domu starego księcia. Dom ten ocalał.
Widoczne były na nim ślady zniszczenia, ale charakter domu pozostał ten sam. Wyszedł do
Pierre'a stary sługa z surową twarzą, jakby chcąc dać do zrozumienia przybyłemu, że
nieobecność księcia nie zmienia porządku w domu, i powiedział, że księżniczka raczyła przejść
do swych pokojów i przyjmuje w niedziele.
– Zamelduj, może zostanę przyjęty – powiedział Pierre.
– Słucham – odpowiedział sługa. – Pozwoli pan do sali portretowej.
Po kilku minutach wyszli do Pierre'a sługa i Dessales. Dessales w imieniu księżniczki
zakomunikował Pierre'owi, że będzie rada go widzieć i prosi go, jeżeli wybaczy jej tę
bezceremonialność, aby wszedł na górę do jej pokoju.
W niskim pokoju, oświetlonym jedną świeczką, siedziała księżniczka i ktoś jeszcze w czarnej
484
sukni. Pierre pamiętał, że księżniczka zawsze miała damy do towarzystwa, ale kim one były, te
panny, Pierre nie wiedział i nie pamiętał. „To jedna z tych panien” – pomyślał spojrzawszy na
panią w czerni.
Księżniczka szybko podniosła się i podała mu rękę.
– Tak – powiedziała wpatrując się w jego zmienioną twarz, gdy pocałował ją w rękę – oto jak
się spotykamy. On i w ostatnich dniach często mówił o panu – powiedziała przenosząc wzrok z
Pierre'a na swą towarzyszkę z nieśmiałością, która uderzyła Pierre'a na mgnienie.
– Jakże się ucieszyłam dowiedziawszy się o pańskim ocaleniu. Była to jedyna radosna
wiadomość od dłuższego czasu. – Znowu, jeszcze niespokojniej, księżniczka spojrzała na swą
towarzyszkę i chciała coś powiedzieć, ale Pierre jej przerwał.
– Proszę sobie wyobrazić, że nic o nim nie wiedziałem – powiedział. – Sądziłem, że poległ.
Wszystko, czego się dowiedziałem, dowiedziałem się od innych, przez osoby trzecie. Wiem
tylko, że trafił do Rostowów... Co za los!
Pierre mówił szybko, z ożywieniem. Popatrzył chwilę na twarz kompanionki, dostrzegł
ciekawe i życzliwe spojrzenie skierowane na niego i, jak to często bywa w czasie rozmowy, nie
wiadomo czemu odczuł, że ta panna w czarnej sukni – to miła, dobra, wspaniała istota, która nie
przeszkodzi mu w serdecznej rozmowie z księżniczką Marią.
Ale kiedy wypowiedział ostatnie słowa o Rostowach, zmieszanie na twarzy księżniczki Marii
wyraziło się jeszcze mocniej. Znowu przeniosła wzrok z twarzy Pierre'a na twarz pani w czerni i
powiedziała:
– Czy pan nie poznaje?
Pierre spojrzał jeszcze raz na bladą, delikatną, z czarnymi oczyma i dziwnymi ustami twarz
panny. Coś bliskiego, dawno zapomnianego i więcej niż miłego patrzyło nań z tych uważnych
oczu.
„Ale nie, nie może być – pomyślał. – Ta poważna wychudzona, blada i postarzała twarz? To
nie może być ona. To tylko wspomnienia!” Ale w tej chwili księżniczka Maria powiedziała:
„Natasza”. I ta twarz o uważnych oczach z trudnością, wysiłkiem, jak otwierają się zardzewiałe
drzwi, uśmiechnęła się, i z tych otwartych drzwi nagle wybiegło i ogarnęło Pierre'a dawno
zapomniane szczęście, o którym, zwłaszcza teraz, nie myślał. Wybiegło, ogarnęło go i
pochłonęło całkowicie. Gdy się uśmiechnęła, już nie mogło być wątpliwości: to była Natasza, i
on ją kochał.
W tej pierwszej chwili Pierre mimo woli i jej, i księżniczce Marii, i co najważniejsze – sobie
wypowiedział nie znaną tajemnicę. Poczerwieniał radośnie, ale był to zarazem rumieniec
cierpienia i bólu. Chciał ukryć swe wzruszenie. Ale im bardziej chciał je ukryć, tym wyraźniej –
wyraźniej niż najwyraźniejszymi słowami – mówił sobie i jej, i księżniczce Marii, że ją kocha.
„Nie, to dlatego że to tak nieoczekiwanie” – pomyślał Pierre. Ale gdy chciał ciągnąć dalej
rozmowę rozpoczętą z księżniczką Marią, znowu spojrzał na Nataszę i jeszcze mocniejszy
rumieniec pokrył mu twarz i ogarnęło go jeszcze głębsze uczucie radości i lęku. Zaplątał się w
słowach i przerwał w połowie zdania.
Pierre nie zauważył Nataszy, bo wcale nie spodziewał się, że ją tu zobaczy, ale nie poznał jej
dlatego, że nastąpiła ogromna w niej przemiana od czasu, gdy ją ostatnio widział. Wychudła i
pobladła. Ale nie to nie pozwoliło jej poznać; nie mógł jej poznać w pierwszej chwili, gdy
wszedł, dlatego że w tej twarzy, w której dawniej oczy błyszczały zawsze utajonym uśmiechem
radości życia, teraz, gdy wszedł i spojrzał na nią po raz pierwszy, nie było nawet cienia
uśmiechu; były tylko oczy – uważne, dobre i smutno pytające oczy.
Natasza, widząc zmieszanie Pierre'a, nie zmieszała się i tylko ledwo widoczna radość
rozjaśniła jej twarz.
486
XVI
– Przyjechała do mnie w gości – powiedziała księżniczka Maria. – Hrabia i hrabina będą w
tych dniach. Hrabina jest ciężko chora. Ale i Natasza potrzebowała pomocy lekarza. Przemocą
wysłano ją ze mną.
– A czyż jest rodzina, która nie cierpi? – powiedział Pierre zwracając się do Nataszy. – Wie
pani, że było to w dniu naszego uwolnienia. Widziałem go. Jakiż to był piękny chłopiec!
Natasza patrzyła na niego i w odpowiedzi na te słowa bardziej tylko rozszerzyły się i
zaświeciły jej oczy.
– Cóż tu można powiedzieć lub pomyśleć na pocieszenie? – mówił Pierre. – Nic. Dlaczego
umarł taki wspaniały, pełen życia chłopiec?
– Tak, w naszych czasach trudno by żyć bez wiary... – powiedziała księżniczka Maria.
– Tak, tak. To głęboka prawda – spiesznie przerwał Pierre.
– Dlaczego? – spytała Natasza uważnie patrząc w oczy Pierre'a.
– Jak to „dlaczego”? – rzekła księżniczka Maria.
– Sama myśl o tym, co nas tam... czeka.
Natasza, nie dosłuchawszy księżniczki Marii, znowu pytająco popatrzyła na Pierre'a.
– I dlatego – ciągnął Pierre – że tylko ten człowiek, który wierzy, że jest Bóg rządzący nami,
może przenieść taką stratę jak jej i... pani – powiedział Pierre.
Natasza już otwierała usta, by coś powiedzieć, i zatrzymała się nagle. Pierre spiesznie
odwrócił się od niej do księżniczki Marii i zapytał o ostatnie dni swego przyjaciela. Zmieszanie
Pierre'a teraz prawie całkiem znikło, ale jednocześnie czuł, że zniknęła też cała jego poprzednia
swoboda. Czuł, że każde jego słowo, każdy czyn podlega teraz sędziemu, którego sąd jest mu
droższy niż sądy wszystkich ludzi w świecie. Mówił teraz i wypowiadając słowa obserwował
wrażenie, jakie wywierają na Nataszy. Nie mówił celowo tego, co by się mogło jej podobać; ale
o czymkolwiek by mówił, osądzał siebie z jej punktu widzenia.
Księżniczka Maria niechętnie – jak to zawsze bywa zaczęła opowiadać o stanie, w jakim
znalazła księcia Andrzeja, ale pytania Pierre'a, jego ożywione, niespokojne spojrzenia, drżąca ze
wzruszenia twarz zniewalały ją do mówienia o szczegółach, które bała się poruszać w
wyobraźni.
– Tak, tak, więc tak... – mówił Pierre pochyliwszy się ku księżniczce Marii i chciwie
słuchając jej opowiadania.
– Tak, tak, więc uspokoił się? złagodniał? On ze wszystkich sił swej duszy zawsze dążył do
jednego: być zupełnie dobrym, więc nie mógł się bać śmierci. Wady, jakie miał, jeśli je miał –
nie wypływały z niego. Więc złagodniał? – mówił Pierre. – Jakie szczęście, że się zobaczył z
panią – powiedział do Nataszy zwracając się nagle do niej i patrząc na nią oczami pełnymi łez.
Twarz Nataszy drgnęła. Zachmurzyła się i na mgnienie spuściła oczy. Chwilę wahała się:
mówić czy nie mówić.
487
– Tak, to było szczęście – powiedziała cichym, piersiowym głosem – dla mnie naprawdę było
to szczęściem – umilkła. – A on... on... on mówił, że pragnął tego w chwili, gdy weszłam do
niego...
Urwała. Zarumieniła się, zacisnęła dłonie na kolanach i nagle, zmuszając się, podniosła głowę
i zaczęła szybko mówić:
– Nie wiedzieliśmy nic przy wyjeździe z Moskwy. Nie śmiałam pytać o niego. I
nieoczekiwanie Sonia mówi mi, że jest z nami. Nie mogłam o niczym myśleć, nie mogłam sobie
wyobrazić jego stanu, pragnęłam go tylko zobaczyć, być z nim – mówiła drżąc i chwytając
oddech. I nie pozwoliwszy sobie przerwać, opowiedziała to, czego jeszcze nigdy nikomu nie
mówiła: wszystko co przeżyła w ciągu tych trzech tygodni podróży i pobytu w Jarosławiu.
Pierre słuchał jej z rozchylonymi ustami, nie spuszczając z niej oczu pełnych łez. Słuchając
jej nie myślał ani o księciu Andrzeju, ani o śmierci, ani o tym, co mówiła. Słuchał jej i tylko
współczuł w tym cierpieniu, którego teraz doświadczała opowiadając.
Księżniczka, marszcząc twarz z wysiłku, by powstrzymać łzy, siedziała koło Nataszy i po raz
pierwszy słuchała historii tych ostatnich dni miłości swego brata do Nataszy.
To bolesne i radosne opowiadanie widocznie niezbędne było dla Nataszy.
Mówiła mieszając najbłahsze szczegóły z najbardziej skrytymi tajemnicami i wydawało się,
że nigdy nie skończy. Powtarzała się kilka razy.
Za drzwiami rozległ się głos Dessales'a z zapytaniem, czy Nikołuszka może wejść, by się
pożegnać przed snem. I to wszystko, wszystko... – powiedziała Natasza. W chwili gdy wchodził
Nikołuszka, szybko wstała i prawie pobiegła ku drzwiom, uderzyła głową o drzwi zasłonięte
portierą i z jękiem czy to bólu, czy smutku wybiegła z pokoju.
Pierre popatrzył na drzwi, przez które wyszła, i nie rozumiał, dlaczego został nagle sam na
całym świecie.
Księżniczka Maria wyrwała go z roztargnienia zwracając jego uwagę na bratanka, który
wszedł do pokoju.
Twarz Nikoluszki, podobna do ojcowskiej, w chwili roztkliwienia duchowego, w jakim
znajdował się teraz Pierre, tak na niego podziałała, że pocałowawszy Nikołuszkę wstał spiesznie
i wyjmując chusteczkę odszedł do okna.
Chciał pożegnać księżniczkę Marię, ale go zatrzymała.
– Nie, my z Natasza nie śpimy czasem do trzeciej, proszę, niech pan jeszcze zostanie. Każę
podać kolację. Proszę na dół, zaraz przyjdziemy.
I nim Pierre wyszedł, powiedziała:
– Pierwszy raz tak mówiła o nim.
488
XVII
Pierre'a zaprowadzono do oświetlonej, wielkiej jadalni, wkrótce rozległy się kroki i
księżniczka z Natasza weszły do pokoju. Natasza była spokojna, chociaż na jej twarzy bez
uśmiechu zapanował znowu wyraz surowości. Księżniczka Maria, Natasza i Pierre jednakowo
doświadczali uczucia zakłopotania, które zwykle następuje po skończeniu poważnej, serdecznej
rozmowy. Przedłużać poprzedniej rozmowy nie można, trudno rozmawiać o błahostkach, a
milczeć – nieprzyjemnie, dlatego że pragnie się mówić i milczenie byłoby jakby udawaniem.
Podeszli do stołu w milczeniu. Lokaje odsunęli i podsunęli im krzesła. Pierre rozłożył chłodną
serwetkę i zdecydowawszy się przerwać milczenie spojrzał na Nataszę i księżniczkę Marię. One
widocznie w tej chwili zdecydowały się na to samo: z oczu obu promieniowało zadowolenie z
życia i świadomość, że prócz cierpienia są też i radości.
– Napije się pan wódki, hrabio? – powiedziała księżniczka Maria i słowa te spłoszyły cienie
przeszłości.
– Proszę opowiedzieć też o sobie – powiedziała księżniczka Maria. – Opowiadają o panu
takie nieprawdopodobne dziwy.
– Tak – ze swym zwykłym teraz uśmiechem dobrotliwej drwiny rzekł Pierre. – Mnie nawet
opowiadają takie cuda, o jakich mi się nie śniło. Maria Abramowna zapraszała mnie do siebie i
wciąż opowiadała mi, co się ze mną działo lub co się powinno było dziać. Stiepan Stiepanycz
również uczył mnie, jak należy opowiadać. W ogóle zauważyłem, jak wygodnie być
człowiekiem interesującym (jestem teraz człowiekiem interesującym), zapraszają mnie i
opowiadają.
Natasza uśmiechnęła się i chciała coś powiedzieć.
– Opowiadano nam – uprzedziła ją księżniczka Maria – że pan stracił w Moskwie dwa
miliony. Czy to prawda?
– A stałem się trzykroć bogatszy – odpowiedział Pierre. Pierre, mimo że długi żony i
konieczność odbudowy zmieniły stan jego interesów, w dalszym ciągu opowiadał, że stał się
trzykroć bogatszy.
– Co bez wątpienia zyskałem – powiedział – to wolność... – rozpoczął poważnie, ale
zaniechał tego, zauważywszy, że byłby to zbyt egoistyczny przedmiot rozmowy.
– Odbudowuje się pan?
– Tak, Sawielicz mi każe.
– Proszę powiedzieć, czy nie wiedział pan jeszcze o śmierci hrabiny, zostając w Moskwie? –
rzekła księżniczka Maria i zaróżowiła się przy tym, zauważywszy, że pytając o to zaraz po jego
powiedzeniu, że jest wolny, przypisuje takie znaczenie jego słowom, którego one może nie
miały.
– Nie – odpowiedział Pierre nie znajdując widocznie nic niestosownego w interpretacji, jaką
księżniczka Maria nadała jego wzmiance o wolności. – Dowiedziałem się w Orle i nie możecie
489
sobie panie wyobrazić, jaki to był dla mnie cios. Nie byliśmy wzorowym małżeństwem –
powiedział szybko, spojrzawszy na Nataszę i zauważywszy w jej twarzy zaciekawienie, jak
będzie mówił o swej żonie. – Ale śmierć ta strasznie mną wstrząsnęła. Gdy dwoje ludzi się kłóci,
zawsze oboje są winni. I własna wina staje się nagle bardzo ciężka wobec człowieka, którego już
nie ma. A przy tym taka śmierć... bez przyjaciół, bez pociechy. Bardzo, bardzo mi jej żal –
kończył i zauważył z zadowoleniem radosną aprobatę na twarzy Nataszy.
– Jest pan zatem znowu kawalerem do wzięcia – rzekła księżniczka Maria.
Pierre nagle spąsowiał i długo starał się nie patrzeć na Nataszę. Gdy zdecydował się spojrzeć
na nią, twarz jej była chłodna, poważna, a nawet wzgardliwa, jak mu się wydawało.
– A czy to prawda, że pan się widział i rozmawiał z Napoleonem, jak nam opowiadano? –
spytała księżniczka Maria.
Pierre roześmiał się.
– Ani razu, nigdy. Zawsze wszystkim się zdaje, że być w niewoli – to znaczy być gościem
Napoleona. Nie tylko nie widziałem go, ale i nie słyszałem o nim. Przebywałem w towarzystwie
znacznie gorszym.
Kolację kończono i Pierre, wymawiając się z początku od opowiadania o swej niewoli,
stopniowo wciągał się.
– Ale przecież prawda, że pan został, by zabić Napoleona? – pytała Natasza z lekkim
uśmiechem. – Domyśliłam się tego, gdyśmy się spotkali przy baszcie Sucharowej, pamięta pan?
Pierre przyznał, że to prawda, i od tego momentu powoli, kierowany pytaniami księżniczki
Marii, a zwłaszcza Nataszy, wciągnął się do szczegółowego opowiadania o swych przygodach.
Z początku opowiadał z tym drwiącym, spokojnym spojrzeniem, jakie miał teraz wobec ludzi,
a zwłaszcza wobec siebie; ale potem, gdy doszedł w opowiadaniu do okropności i cierpień, na
które patrzył, sam nie wiedząc kiedy ożywił się i zaczął mówić z hamowanym wzruszeniem
człowieka, który wspominając przeżywa silne wrażenia.
Księżniczka Maria patrzyła z dobrotliwym uśmiechem to na Pierre'a, to na Nataszę. W całym
tym opowiadaniu widziała tylko Pierre'a i jego dobroć. Natasza, oparłszy się na łokciu, ze stale
zmieniającym się, razem z opowiadaniem, wyrazem twarzy śledziła Pierre'a, ani na chwilę nie
odrywając od niego wzroku, widocznie przeżywała razem z nim to, co opowiadał. Nie tylko jej
wzrok, ale i wykrzykniki, i krótkie pytania, które zadawała, mówiły Pierre'owi, że z tego, co
opowiadał, rozumiała właśnie to, co chciał powiedzieć. Widać było, że rozumiała nie tylko to, co
opowiadał, ale i to, co chciałby, ale nie mógł wyrazić słowami. O epizodzie z dzieckiem i
kobietą, za której obronę aresztowano go, Pierre opowiedział w ten sposób:
– Było to okropne widowisko... porzucone dzieci, niektóre w ogniu... Przy mnie wyciągnięto
dziecko... Kobiety, z których ściągano odzież, którym wyrywano kolczyki...
Pierre poczerwieniał i zawahał się.
– Wtedy przyjechał patrol i wszystkich, którzy nie rabowali, wszystkich mężczyzn zabrano. I
mnie.
– Pan pewno nie wszystko opowiada, pan pewno zrobił coś... – powiedziała Natasza i
zamilkła – coś dobrego.
Pierre ciągnął dalej. Gdy opowiadał o rozstrzeliwaniu, chciał pominąć najstraszniejsze
szczegóły, ale Natasza żądała, żeby nic nie opuszczał.
Pierre zaczął opowiadać o Karatajewie (podniósł się już był od stołu i chodził, Natasza
śledziła go wzrokiem) i przerwał.
– Nie, panie nie zrozumieją, czego nauczył mnie ten człowiek, niepiśmienny głupek.
– Nie, nie, proszę mówić – powiedziała Natasza. – Gdzież on jest?
– Zabito go, prawie przy mnie.
490
I Pierre zaczął opowiadać o ostatnich dniach odwrotu, o chorobie Karatajewa (głos drżał mu
nieustannie) i o jego śmierci.
Pierre opowiadał o swych przygodach tak, jak nigdy jeszcze o nich nie mówił. Widział teraz
jakby nowe znaczenie tego wszystkiego, co przeżył. Teraz, kiedy opowiadał to wszystko
Nataszy, doznawał tej rzadkiej rozkoszy, jaką sprawiają kobiety słuchające mężczyzny – nie
mądre kobiety, które słuchając starają się zapamiętać, co się im mówi, po to, żeby wzbogacić
swój umysł i przy sposobności powtórzyć to albo dopasować opowiadanie do swego i
wypowiedzieć jak najprędzej własne mądre zdania, wypracowane we własnym maleńkim
umysłowym gospodarstwie, lecz tę przyjemność, którą dają prawdziwe kobiety, obdarzone
umiejętnością wyboru i wchłaniania w siebie wszystkiego, co najlepsze z tego, co tylko
przejawia mężczyzna. Natasza, sama o tym nie wiedząc, stała się cała uwagą: nie przepuszczała
ani słowa, ani tonacji głosu, ani spojrzenia, ani drgnienia mięśni twarzy, ani gestu Pierre'a. W
locie łowiła słowa nie wypowiedziane jeszcze i umieszczała je bezpośrednio w swoim otwartym
sercu, domyślając się utajonego sensu całej duchowej pracy Pierre'a.
Księżniczka Maria rozumiała opowiadanie, współczuła Pierre'owi, ale teraz było coś innego,
co pochłaniało całą jej uwagę: widziała możliwość miłości i szczęścia Nataszy z Pierre'em. I
myśl ta, która nawiedziła ją po raz pierwszy, przepełniła jej duszę radością.
Była trzecia w nocy. Lokaje ze smutnymi, poważnymi twarzami przychodzili zmieniać
świece, ale nikt na nich nie zwracał uwagi.
Pierre skończył swe opowiadanie. Natasza błyszczącymi, ożywionymi oczami w dalszym
ciągu patrzyła uważnie na Pierre'a, jakby chcąc zrozumieć jeszcze tę resztę, której może nie
dopowiedział. Pierre, szczęśliwy, zawstydzony, wzruszony, z zażenowaniem i szczęściem z
rzadka spoglądał na nią i myślał, co teraz powiedzieć, żeby przejść w rozmowie na inny temat.
Księżniczka Maria milczała. Nikomu nie przychodziło do głowy, że już trzecia w nocy i czas iść
spać.
– Mówi się: nieszczęścia, cierpienia – powiedział Pierre.
A przecież gdyby mi teraz, w tej chwili, powiedziano:
czy chcesz pozostać taki, jaki byłeś przed niewolą, albo na nowo przeżyć to wszystko? – na
Boga, jeszcze raz niewola i końskie mięso. Sądzimy, że jak los nas wyrzuci ze zwykłej ścieżki,
wszystko przepadło; a tymczasem tu dopiero zaczyna się nowe, dobre. Póki jest życie, jest i
szczęście. Mamy tyle przed sobą. Zapewniam panią – powiedział zwracając się do Nataszy.
– Tak, tak – rzekła mając na myśli zupełnie co innego. – I ja nic bym nie chciała, tylko
przeżyć wszystko od początku.
Pierre popatrzył na nią uważnie.
– Tak, i więcej nic – potwierdziła Natasza.
– Nieprawda, nieprawda! – zawołał Pierre – nie jestem winien, że żyję i chcę żyć; i pani
również.
Wtem Natasza spuściła głowę na ręce i rozpłakała się.
– Co ci jest, Natasza? – powiedziała księżniczka Maria.
– Nic, nic – uśmiechnęła się do Pierre'a przez łzy.
– Do widzenia, czas spać.
Pierre wstał i pożegnał panie.
Księżniczka Maria i Natasza jak zawsze spotkały się w sypialni. Rozmawiały o tym, co
opowiedział Pierre. Księżniczka Maria nie wypowiedziała swego zdania o Bezuchowie. Natasza
również nie mówiła o nim.
– No, dobranoc, Marie – powiedziała Natasza.
– Wiesz, boję się często, że nie rozmawiamy o nim (o księciu Andrzeju); niby obawiamy się
491
obniżenia naszego uczucia i zapominamy.
Księżniczka Maria ciężko westchnęła i tym westchnieniem potwierdziła słuszność zdania
Nataszy, ale słowami nie wyraziła, że zgadza się z nią.
– Czyż można zapomnieć? – spytała.
Mnie tak przyjemnie było dzisiaj opowiedzieć wszystko. I ciężko, i boleśnie, i dobrze –
powiedziała Natasza. – Jestem przekonana, że on kochał go rzeczywiście. Dlatego mu
opowiadałam... Nie szkodzi, że mu opowiedziałam? – spytała nagle rumieniąc się.
– Pierre'owi? O, nie! Jaki on wspaniały! – powiedziała księżniczka Maria.
– Wiesz, Marie – rzekła nagle Natasza z figlarnym uśmiechem, którego dawno nie widziała
księżniczka Maria na jej twarzy. – Zrobił się jakiś taki czysty, gładki, świeży, jakby wyszedł z
łaźni; rozumiesz, z łaźni w sensie moralnym. Prawda?
– Tak – odpowiedziała księżniczka Maria – dużo zyskał.
– I surducik króciutki, i ostrzyżone włosy; zupełnie, no zupełnie jak z łaźni... papa czasem...
– Wiem, że on (książę Andrzej) nikogo tak nie kochał jak jego – powiedziała księżniczka
Maria.
– Tak, a on jest zupełnie inny. Mówią, że mężczyźni przyjaźnią się wtedy, gdy są całkowicie
różni. Widocznie tak jest. Zupełnie do niego niepodobny, zupełnie, prawda?
– Tak, i wspaniały.
– No, dobranoc – odpowiedziała Natasza.
I ten sam figlarny uśmiech, jakby przez zapomnienie, długo pozostawał na jej twarzy.
492
XVIII
Tego dnia Pierre długo nie mógł zasnąć, chodził po pokoju to zachmurzony, myśląc o czymś
trudnym, to wzruszając nagle ramionami i wzdrygając się, to uśmiechając się szczęśliwie.
Myślał o księciu Andrzeju, o Nataszy i ich miłości, i albo odczuwał zazdrość o jej przeszłość,
albo wyrzucał sobie tę zazdrość, albo wybaczał ją sobie. Była już szósta rano, a on wciąż chodził
po pokoju.
„No, cóż robić; skoro już nie można bez tego? Cóż robić? Widocznie tak trzeba” – powiedział
sobie i rozebrawszy się szybko, położył się do łóżka, szczęśliwy i wzruszony, ale już bez
zwątpień i niepewności.
„Trzeba – chociaż tak dziwne i nieprawdopodobne jest to szczęście – trzeba zrobić wszystko,
żebyśmy zostali mężem i żoną” – powiedział sobie.
Pierre jeszcze kilka dni przedtem wyznaczył na piątek swój wyjazd do Petersburga. Gdy się w
czwartek obudził, Sawielicz przyszedł do niego w sprawie pakowania rzeczy na drogę.
„Jak to – do Petersburga? Cóż to jest Petersburg? Kto jest w Petersburgu? – mimowolnie
zadał sobie pytanie.
– Tak, coś takiego było dawno, dawniej, nim się to stało, wybierałem się po coś do
Petersburga – przypomniał sobie. – Dlaczego nie? Może i pojadę. Jaki on dobry, uważny, jak o
wszystkim pamięta – pomyślał patrząc na starą twarz Sawielicza. – I jaki ma przyjemny
uśmiech!” – pomyślał.
– Cóż, Sawieliczu, na wolność wciąż jeszcze nie chcesz402 – spytał Pierre.
– Na cóż mi, jaśnie panie, wolność? Żyliśmy za nieboszczyka pana hrabiego, świeć. Panie,
jego duszy, i przy jaśnie panu krzywdy nie doznajemy.
– No, a dzieci?
– I dzieci żyć będą, proszę jaśnie pana, przy takich panach można żyć.
– No, a moi spadkobiercy? – powiedział Pierre.
– Gdybym się ożenił... Może się przecież zdarzyć – dodał z mimowolnym uśmiechem.
– To, ośmielam się powiedzieć, bardzo dobra rzecz, jaśnie panie.
„Jak to, według niego, łatwo – pomyślał Pierre. – Nie wie, jak to ciężko, niebezpiecznie. Zbyt
wcześnie albo zbyt późno... Straszne!”
– Co pan raczy rozkazać? Wyjeżdża pan jutro? – zapytał Sawielicz.
– Nie, jeszcze nie. Powiem, kiedy. Przepraszam cię za fatygę – powiedział Pierre i patrząc na
uśmiech Sawielicza, pomyślał: „Jakie to dziwne jednak, że on nie wie, iż teraz nie ma żadnego
Petersburga i że przede wszystkim to trzeba rozstrzygnąć. Zresztą, on na pewno wie, tylko udaje.
Pogadać z nim? Co on myśli? – myślał Pierre. – Nie, później, kiedyś”.
– Przy śniadaniu Pierre oznajmił księżniczce, że był wczoraj u księżniczki Marii i zastał tam –

402 Rerre proponuje Sawieliczowi uwolnienie z poddaństwa.
493
proszę sobie wyobrazić, kogo?! – Nataszę Rostow.
Księżniczka zachowała się tak, jakby w tej wiadomości nie widziała nic bardziej niezwykłego
niż w tym, że Pierre spotkał Annę Siemionownę.
– Pani ją zna? – spytał Pierre.
– Widziałam księżniczkę – odpowiedziała. – Słyszałam, że ją swatali z młodym Rostowem.
Byłoby to dla Rostowów bardzo dobre, mówią, że są zupełnie zrujnowani.
– Nie, hrabiankę Rostow pani zna?
– Słyszałam wtedy tylko o tej historii. Bardzo przykre.
„Nie, ona nie rozumie albo udaje – pomyślał Pierre. – Lepiej jej nie mówić”.
Księżniczka przygotowała Pierre'owi na drogę prowiant.
„Jacy oni dobrzy wszyscy – myślał Pierre – jak oni teraz, kiedy już na pewno to nie może
przynieść im żadnych korzyści, zajmują się tym wszystkim. I to wszystko dla mnie, naprawdę
zadziwiające!”
Tegoż dnia przyjechał do Pierre'a policmajster z propozycją wysłania pełnomocnika do
Granowitego Pałacu w celu przyjęcia rzeczy rozdawanych dzisiaj właścicielom.
„I ten również – myślał Pierre patrząc na twarz policmajstra – jaki wspaniały, piękny oficer i
jaki dobry! Teraz zajmować się takimi drobnostkami. A mówią, że nierzetelny i popełnia
nadużycia. Co za bzdury! A zresztą, dlaczegóż by miał nie korzystać? Tak go wychowano. I
wszyscy to robią. A taką ma przyjemną, dobrą twarz i uśmiecha się patrząc na mnie”.
Pierre pojechał na obiad do księżniczki Marii.
Przejeżdżając ulicami wśród zgliszcz domów, dziwił się pięknu tych ruin. Kominy domów i
zwalone mury, przypominając malowniczością Ren i Koloseum, zasłonięte jedne drugimi
ciągnęły się wzdłuż całych wypalonych dzielnic. Spotykani woźnice i konni, stawiający zręby
cieśle, przekupki i sklepikarze – wszyscy z wesołymi, promiennymi twarzami spoglądali na
Pierre'a, jakby mówili: „A oto i on! Zobaczymy, co z tego wyniknie”.
Przy wejściu do domu księżniczki Marii Pierre'a ogarnęło zwątpienie, czy rzeczywiście był tu
wczoraj, widział się z Nataszą i rozmawiał z nią. „Czy aby nie wymyśliłem sobie tego? Może
wejdę i nikogo nie zobaczę”. Ale nie zdążył jeszcze wejść do pokoju, a już – tracąc momentalnie
swobodę – całą swą istotą odczuł jej obecność. Była w tej samej czarnej sukni o miękkich
fałdach i tak samo jak wczoraj uczesana, ale stała się zupełnie inna. Gdyby taka była wczoraj,
kiedy wszedł do pokoju, nie mógłby jej nie poznać nawet przez chwilę.
Była taka, jaką ją znał prawie od dziecka, a potem – jako narzeczoną księcia Andrzeja.
Wesoły, pytający blask bił jej z oczu; twarz jej miała wyraz życzliwy i dziwnie swawolny.
Pierre zjadł obiad i siedziałby cały wieczór, ale księżniczka Maria jechała na wieczorne
nabożeństwo i Pierre pojechał razem z nimi.
Nazajutrz Pierre przyjechał wcześnie, był na obiedzie i został na cały wieczór. Mimo że
księżniczka Maria i Natasza, oczywiście, rade były gościowi, mimo że całe zainteresowanie
Pierre'a ześrodkowało się teraz na tym domu, pod wieczór obgadano wszystkie sprawy i
rozmowa nieustannie przechodziła z jednego błahego przedmiotu na drugi, a często rwała się
zupełnie. Pierre zasiedział się tego wieczoru tak długo, że księżniczka Maria i Nataszą
spoglądały na siebie, jawnie czekając na to, kiedy on wyjdzie. Pierre to widział, ale nie mógł
wyjść. Było mu przykro i nieswojo, ale wciąż siedział, dlatego że nie mógł wstać i wyjść.
Księżniczka Maria, nie spodziewając się rychłego końca wizyty, pierwsza wstała i narzekając
na migrenę zaczęła się żegnać.
– Więc pan jutro jedzie do Petersburga? – zapytała.
– Nie, nie jadę – ze zdziwieniem i jakby urażony, spiesznie odpowiedział Pierre. – Tak, nie,
do Petersburga? Jutro; nie żegnam się jednak. Wstąpię po zlecenia – powiedział stojąc przed
494
księżniczką Marią, czerwieniąc się i nie wychodząc.
Natasza podała mu rękę i wyszła. Księżniczka Maria, przeciwnie, zamiast wyjść siadła w
fotelu i swymi promiennymi, głębokimi oczami surowo i z uwagą popatrzyła na Pierre'a.
Zmęczenie, które przedtem wyraźnie okazywała, teraz całkiem przeszło. Głęboko, przeciągle
westchnęła, jakby przygotowując się do długiej rozmowy.
Całe zmieszanie i skrępowanie Pierre'a po odejściu Nataszy natychmiast zniknęło i zamieniło
się w pełne niepokoju ożywienie. Szybko przysunął fotel do księżniczki Marii.
Właśnie chciałem pani powiedzieć – rzekł odpowiadając na jej spojrzenie jak na słowa. –
Księżniczko, proszę mi pomóc. Co mam robić? Czy mogę mieć nadzieję? Księżniczko, droga
przyjaciółko, proszę mnie wysłuchać. Wiem wszystko. Wiem, że nie jestem jej wart, wiem, że
teraz nie można by o tym mówić. Ale chcę być dla niej bratem. Nie, nie to... nie chcę, nie
mogę...
Zamilkł, przetarł dłońmi twarz i oczy.
– Tak więc – ciągnął dalej, widocznie zrobiwszy wysiłek, żeby mówić dorzecznie. – Nie
wiem, odkąd ją kocham, ale tylko ją jedną kochałem całe życie i kocham tak, że bez niej nie
mogę sobie wyobrazić życia. Prosić o rękę jej teraz nie mam odwagi; ale myśl, że może mogłaby
zostać moją, a ja tej możliwości... możliwości zaniecham... myśl o tym... jest straszna. Proszę mi
powiedzieć, czy mogę mieć nadzieję i co ja mam robić? Droga księżniczko! – mówił po chwili
milczenia, dotykając jej ręki, gdyż księżniczka Maria nie odpowiadała.
– Myślę o tym, coś mi, hrabio, powiedział – odrzekła księżniczka Maria. – Oto co powiem
panu. Masz słuszność: teraz mówić jej o miłości...
Księżniczka nie dokończyła. Chciała powiedzieć: mówić jej o miłości teraz jest rzeczą
niemożliwą, ale urwała dlatego, że już od trzech dni widziała po nagłej zmianie w Nataszy, że
nie tylko nie byłoby to dla niej obrazą, gdyby jej Pierre wyznał swą miłość, ale że na to tylko
czekała.
– Mówić jej teraz... nie można – powiedziała jednak księżniczka Maria.
– Ale cóż mam zrobić?
– Proszę to mnie poruczyć – rzekła księżniczka Maria. – Ja wiem...
Pierre popatrzył księżniczce Marii w oczy.
– Ale, ale... – mówił.
– Wiem, że ona kocha... pokocha pana – poprawiła się księżniczka Maria.
Nie zdążyła dokończyć tych słów, gdy Pierre zerwał się z przerażoną twarzą i ujął dłoń
księżniczki Marii.
– Dlaczego pani tak myśli? Sądzi pani, że mogę mieć nadzieję? Pani tak myśli?!
– Tak myślę – z uśmiechem mówiła księżniczka Maria. – Proszę napisać do rodziców i mnie
to poruczyć. Powiem jej, gdy będzie można. Pragnę tego. I serce moje czuje, że się tak stanie.
– Nie, to niemożliwe! Jaki ja jestem szczęśliwy! Ale to niemożliwe! Jaki ja jestem
szczęśliwy. Nie! To być nie może! – mówił Pierre całując rękę księżniczki Marii.
– Najlepiej proszę jechać do Petersburga. A ja napiszę panu – powiedziała.
– Do Petersburga? Jechać? Tak, dobrze, jechać. Ale jutro mógłbym przyjechać do pani?
Nazajutrz Pierre przyjechał się pożegnać. Natasza była mniej ożywiona niż poprzednio, ale
gdy od czasu do czasu w tym dniu spojrzał w jej oczy, czuł, że ginie, że nie ma jego i jej nie ma,
a jest tylko uczucie szczęścia. „Naprawdę? Nie, niemożliwe” – mówił sobie przy każdym jej
spojrzeniu, geście, słowie, przepełniającym jego duszę radością.
Gdy przy pożegnaniu ujął jej szczupłą, wychudzoną dłoń, mimo woli przetrzymał ją nieco
dłużej.
„Czy naprawdę ta ręka, ta twarz, te oczy, cały ten obcy mi skarb kobiecego wdzięku – czy
495
naprawdę to wszystko będzie wiecznie moje, takie zwykłe, jak ja jestem dla siebie? Nie, to
niemożliwe!”...
– Do widzenia, hrabio – powiedziała głośno. – Bardzo będę na pana czekać – dodała szeptem.
Te proste słowa oraz towarzyszące im spojrzenie i wyraz twarzy – w ciągu dwóch miesięcy
były dla Pierre'a niewyczerpanym przedmiotem wspomnień, dociekań i marzeń o szczęściu.
„Bardzo będę na pana czekać...» Tak, tak, jak ona powiedziała? Tak: Bardzo będę na pana
czekać». Ach, jaki jestem szczęśliwy! Cóż to takiego, że jestem taki szczęśliwy!” – mówił sobie
Pierre.
496
XIX
W duszy Pierre'a teraz nie działo się nic, co by przypominało cokolwiek z tego, co się działo
w podobnych okolicznościach, w czasie gdy swatano go z Helene.
Nie powtarzał, jak wtedy, z bolesnym wstydem wypowiedzianych przez siebie słów, nie
mówił sobie: „Ach, po co to powiedziałem i po co, po co, dlaczego powiedziałem wtedy: Je vous
aime»V Teraz, przeciwnie, każde jej słowo i swoje powtarzał w wyobraźni ze wszystkimi
szczegółami wyrazu twarzy, uśmiechu i nic nie chciał ani dodać, ani odjąć, chciał tylko
powtarzać. Nie było teraz ani cienia wątpliwości, czy to, co przedsięwziął, jest dobre, czy złe.
Jedna tylko straszna wątpliwość przychodziła mu do głowy. „Czy aby to wszystko nie sen? Czy
księżniczka Maria nie myliła się? Czy nie jestem zbyt dumy i pewny siebie? Wierzę, a wtem – to
musi się stać – księżniczka Maria powie jej, a ona uśmiechnie się i odpowie: Dziwne! On się
pewno omylił! Czyż nie wie, że jest człowiekiem, po prostu człowiekiem, a ja?... Ja jestem
zupełnie czymś innym – wyższym
Tylko taka wątpliwość często nawiedzała Pierre'a. Nie robił też teraz żadnych planów.
Przyszłe szczęście wydawało mu się tak nieprawdopodobne, że wystarczyłoby jego
urzeczywistnienie, a już więcej nic nastąpić nie mogło. Wszystko się kończyło.
Pierre'a opanowało radosne, nieoczekiwane szaleństwo, do którego, jak sądził, jest niezdolny.
Wydawało mu się, że cały sens życia, nie dla niego osobiście, lecz dla całego świata, tkwi w jego
miłości i w tym, że Natasza może i jego pokochać. Niekiedy wydawało mu się, że wszyscy
ludzie zajęci są tylko jednym – jego przyszłym szczęściem. Wydawało mu się czasem, że
wszyscy cieszą się tak jak on, tylko starają się ukryć tę radość, udając, że są zajęci innymi
sprawami. W każdym słowie i ruchu widział aluzję do swego szczęścia. Często zadziwiał ludzi,
których spotykał, spoglądając na nich znacząco lub uśmiechając się w sposób wyrażający ukryte
szczęście. Ale kiedy pojmował, że ludzie mogli nie wiedzieć o jego szczęściu, żałował ich z całej
duszy i pragnął jakoś wyjaśnić im, że wszystko, czym się zajmują, to bzdura, głupstwa, niewarte
uwagi.
Gdy mu proponowano urząd albo gdy mówiono o wojnie, o sprawach państwowych w
mniemaniu, że od takiego lub innego przebiegu wydarzeń zależy szczęście wszystkich ludzi,
słuchał z współczującym, delikatnym uśmiechem i zadziwiał rozmawiających z nim ludzi swymi
dziwacznymi uwagami. Ale zarówno ci ludzi, którzy według Pierre'a rozumieli prawdziwy sens
życia, jak i ci nieszczęśni, którzy go nie rozumieli – wszyscy w owym okresie przedstawiali mu
się w tak mocnym świetle promieniującego w nim uczucia, że bez najmniejszego wysiłku, od
razu, spotykając się z jakimkolwiek człowiekiem, widział w nim wszystko, co było dobre i
godne miłości.
Badając sprawy i papiery swej zmarłej żony, nie odczuwał na jej wspomnienie żadnego
uczucia prócz litości, że nie zaznała takiego szczęścia, jakiego on obecnie doznawał. Książę
Wasilij, szczególnie dumny teraz z otrzymania nowego stanowiska i gwiazdy, wydawał mu się
497
wzruszającym, dobrym i godnym współczucia starcem.
Pierre często wspominał potem ów okres szczęśliwego szaleństwa. Wszystkie sądy, które
sobie wówczas ustalił o ludziach i okolicznościach, pozostały dla niego prawdziwe już na
zawsze. Nie tylko nie odstępował od tych poglądów na ludzi i rzeczy, ale, przeciwnie, w
wątpliwościach i sprzecznościach wewnętrznych powracał do tego poglądu na rzeczy, którym
kierował się w czasie szaleństwa, i pogląd ten zawsze okazywał się słuszny.
„Może – myślał – wydawałem się wtedy dziwny i śmieszny, ale nie byłem wtedy tak szalony,
jak się wydawało. Przeciwnie, byłem wtedy mądrzejszy i bardziej przenikliwy niż kiedykolwiek
i rozumiałem wszystko, co należy rozumieć w życiu, dlatego że... byłem szczęśliwy”.
Szaleństwo Pierre'a polegało na tym, że po to, by kochać ludzi, nie oczekiwał, jak dawniej, aż
dadzą mu oni do tego powody, które nazywał zaletami ludzi, lecz miłość przepełniała jego serce,
i Pierre, kochając ludzi bez żadnych powodów, znajdował niewątpliwie powody, dla których
warto ich było kochać.
498
XX
Od tego wieczora, kiedy Natasza po odjeździe Pierre'a powiedziała księżniczce Marii z
radośnie drwiącym uśmiechem, że Pierre jest zupełnie, ale to zupełnie jakby wyszedł z łaźni, i
surducik, i ostrzyżony, od tej chwili coś tajemniczego, co jej samej było niewiadome, ale
nieodparte, zbudziło się w duszy Nataszy.
Wszystko: twarz, chód, spojrzenie, głos – wszystko zmieniło się w niej nagle.
Nieoczekiwanie dla niej samej siła życia i nadzieja szczęścia wypłynęły na powierzchnię i
domagały się zaspokojenia. Od tego wieczora Natasza jakby zapomniała o wszystkim, co się z
nią działo. Od tego czasu ani razu nie uskarżała się na swoje położenie, ani słowa nie
powiedziała o przeszłości i nie bała się już układać wesołych planów na przyszłość. Mało
mówiła o Bezuchowie, ale gdy księżniczka Maria go wspominała, zapalał się w jej oczach
dawno wygasły blask, a wargi stulał dziwny uśmiech.
Przemiana, która dokonała się w Nataszy, z początku dziwiła księżniczkę Marię, ale gdy
zrozumiała jej znaczenie, zasmuciła ją. „Czyżby tak mało kochała mojego brata, że tak prędko
mogła zapomnieć o nim?” – myślała księżniczka Maria, szukając przyczyn dokonanej
przemiany. Ale gdy była z Natasza, nie gniewała się na nią i nie robiła jej wyrzutów. Obudzona
siła życia, która ogarnęła Nataszę, była, widać, tak niepowstrzymana i nieoczekiwana dla niej
samej, iż księżniczka Maria w obecności Nataszy czuła, że nie miała prawa czynić jej wyrzutów
nawet w głębi duszy.
Natasza tak całkowicie i szczerze oddała się nowemu uczuciu, że nawet nie próbowała
ukrywać, że nie odczuwa już smutku, lecz radość i wesele.
Gdy po nocnej rozmowie z Pierre'em księżniczka Maria wróciła do swego pokoju, Natasza
spotkała ją na progu.
– Powiedział? Tak? Powiedział? – powtarzała. I twarz Nataszy przybrała wyraz wesoły, a
zarazem żałosny, proszący o przebaczenie za radość.
– Chciałam podsłuchiwać pod drzwiami, ale wiedziałam, że mi powiesz.
Jakże zrozumiałe, jakże wzruszające było dla księżniczki Marii to spojrzenie Nataszy, jakie
współczucie wywołało w niej jej wzruszenie, a jednak słowa Nataszy w pierwszej chwili
boleśnie dotknęły księżniczkę Marię. Myślała o bracie i jego miłości.
„Ale cóż robić, ona nie może inaczej” – pomyślała księżniczka Maria. I ze smutną, nieco
surową twarzą powtórzyła Nataszy wszystko, co powiedział jej Pierre. Usłyszawszy, że Pierre
jedzie do Petersburga, Natasza zdumiała się.
– Do Petersburga! – powtórzyła, jakby nie rozumiejąc. Ale widząc smutek na twarzy
księżniczki Marii, domyśliła się przyczyny smutku i rozpłakała się nagle. – Marie powiedziała –
naucz mnie, co mam robić. Boję się być niedobra. Co powiesz, to zrobię, pomóż mi...
– Kochasz go?
– Tak – szepnęła Natasza.
499
– Dlaczego płaczesz? Jestem szczęśliwa – powiedziała księżniczka Maria, za te łzy
najzupełniej już wybaczając Nataszy jej radość.
– To będzie kiedyś, nieprędko. Pomyśl, co za szczęście, gdy ja będę jego żoną, a ty wyjdziesz
za Nicolas.
– Natasza, prosiłam cię, być nie mówiła o tym. Będziemy mówiły o tobie. Zamilkły.
– Tylko dlaczego jedzie do Petersburga? – rzekła nagle Natasza i sama sobie spiesznie
odpowiedziała:
– Nie, nie, tak trzeba... Tak, Marie? Tak trzeba...
500
EPILOG
501
CZĘŚĆ PIERWSZA
502
I
Minęło siedem lat. Wzburzone morze historii Europy uspokoiło się w swych brzegach.
Wydawało się spokojnie; ale utajone siły, poruszające ludzkością (utajone dlatego, że prawa
określające ich ruch są nam nie znane), nie przestawały działać.
Mimo że powierzchnia morza historii wydawała się nieruchoma, ludność poruszała się tak
samo nieustannie, jak porusza się czas. Łączyły się i rozłączały rozmaite grupy ludzkich
powiązań: powstawały przyczyny kształtowania się i upadku państw, przesuwania się narodów.
Morze historii nie falowało, jak dawniej, między brzegami: burzyło się w głębi. Postaci
historyczne nie unosiły się jak dawniej niby fale od brzegu do brzegu: teraz jak gdyby krążyły w
miejscu. Postaci historyczne, które dawniej na czele wojsk odzwierciedlały ruch mas, nakazując
wojny, marsze, bitwy, teraz odzwierciedlały ten kipiący w głębi ruch działaniem politycznym i
dyplomatycznym, prawami, traktatami...
Tę działalność postaci historycznych nazywają historycy reakcją.
Opisując działalność postaci historycznych, będących, ich zdaniem, przyczyną tego, co
nazywają reakcją, historycy potępiają ich surowo. Wszyscy głośni ludzie owego czasu, od
Aleksandra i Napoleona do m-me de Stael, Focjusza, Schellinga, Fichtego, Chateaubrianda i
innych, stają przed ich surowym sądem i uniewinnia się ich lub osądza, zależnie od tego, czy
współdziałali z postępem, czy z reakcją.
W Rosji, według opisów historyków, w tym okresie też powstawała reakcja i głównym
winowajcą tej reakcji był Aleksander I, ów Aleksander I, który, również zgodnie z ich opisami,
był w czasie swego panowania głównym sprawcą liberalnych poczynań i ocalenia Rosji.
We współczesnej literaturze rosyjskiej, począwszy od gimnazjalisty, a skończywszy na
uczonym historyku, nie ma człowieka, który by nie rzucił swym kamyczkiem w Aleksandra za
niesłuszne jego czyny w tym okresie panowania.
„Powinien był postąpić tak a tak. W tym wypadku postąpił dobrze, a w tym – źle. Pięknie
postępował w początku panowania i w roku 1812; ale postąpił źle, nadając konstytucję Polsce,
tworząc Święte Przymierze, dając władzę Arakczejewowi i popierając Golicyna i mistycyzm, a
potem – Szyszkowa i Focjusza. Źle zrobił zajmując się liniową stroną służby wojskowej, źle
postąpił rozwiązując pułk Siemianowskiitd.
Trzeba by spisać z dziesięć arkuszy, żeby wyliczyć wszystkie zarzuty, jakie mu czynią
historycy na podstawie tej wiedzy o szczęściu ludzkości, którą posiadają.
Co znaczą te zarzuty?
Te same postępki, za które historycy chwalą Aleksandra I – jak liberalne poczynania, walka z
Napoleonem, stanowczość wykazana przez niego w roku 1812 i kampania roku 1813 – czyż nie
503
wypływają z jednych i tych samych źródeł – związków krwi, wychowania, życia, które urobiły
osobowość Aleksandra taką, jaka była – z których wypływają i te postępki, za które historycy
ganią go, jak Święte Przymierze, odbudowa Polski, reakcja lat dwudziestych. Więc na czym
polega istota tych wyrzutów? Na tym, że taka postać historyczna jak Aleksander I, stojąca na
najwyższym z możliwych stopni ludzkiej władzy, jakby w ognisku oślepiającego światła
wszystkich ześrodkowanych na niej historycznych promieni, postać podlegająca tym
najsilniejszym w świecie wpływom intryg, oszustw, pochlebstw, samochwalstwa, które są
nieodłączne od władzy; postać czująca w każdym momencie swego życia odpowiedzialność za
wszystko, co się dzieje w Europie; postać nie wymyślona, lecz żywa, jak każdy człowiek mająca
osobiste przyzwyczajenia, namiętności, dążenia ku dobru, pięknu, prawdzie – że ta postać
pięćdziesiąt lat temu nie tyle nie była cnotliwa (za to historycy nie czynią zarzutów), ile nie
miała tych poglądów na szczęście ludzkości, które posiada teraz profesor, zajmujący się nauką
od młodości, tj. czytaniem książek, prowadzeniem wykładów i zapisywaniem tych książek i
wykładów do jednego zeszytu.
Ale jeśli nawet przypuścimy, że Aleksander I przed pięćdziesięcioma laty mylił się w swych
zapatrywaniach na to, czym jest szczęście narodów, chcąc nie chcąc trzeba przyjąć, że i historyk
sądzący Aleksandra również tak samo, PO upływie pewnego czasu, będzie miał mylny pogląd na
to, czym jest szczęście ludzkości; tak, że to, co wydawało się szczęściem, po dziesięciu latach
staje się złem, i na odwrót. Mało tego: znajdujemy w historii jednocześnie zupełnie przeciwne
poglądy na to, co było złe, a co dobre: jedni daną Polsce konstytucję i Święte Przymierze
uważają za zasługę, drudzy – za błąd Aleksandra. działalności Aleksandra i Napoleona nie
można mówić, że jest pożyteczna lub szkodliwa, bowiem nie możemy powiedzieć, dlaczego była
szkodliwa, a dlaczego pożyteczna. Jeżeli działalność ta nie podoba się komuś, to nie podoba się
tylko na skutek jej niezgodności z ograniczonym jego rozumieniem tego, czym jest szczęście.
Czy uważam za szczęście ocalenie w roku 1812 domu mego ojca w Moskwie, czy chwałę wojsk
rosyjskich, czy rozkwit uniwersytetu petersburskiego i innych, czy wolność Polski, czy potęgę
Rosji, czy równowagę Europy albo pewnego rodzaju oświecenie europejskie – postęp,
powinienem uznać, że działalność każdej postaci historycznej miała na względzie, oprócz tych
celów, jeszcze inne, bardziej ogólne i niedostępne mi cele.
Ale przypuśćmy, że tak zwana nauka może pogodzić wszystkie sprzeczności i ma dla postaci
historycznych i dla zdarzeń niezmienną miarę dobra i zła.
Przypuśćmy, że Aleksander mógł postąpić we wszystkim inaczej. Przypuśćmy, że mógł –
według wskazań tych, którzy go oskarżają, tych, którzy głoszą, iż znają ostateczny cel, ku
któremu dąży ludzkość – wydawać rozporządzenia według takiego programu ludowości,
wolności, równości i postępu (nowszego programu, zdaje się, nie ma), który by mu dali dzisiejsi
oskarżyciele. Przypuśćmy, że ten program był możliwy i został napisany i że Aleksander działał
według niego. Cóż by się stało wtedy z działalnością wszystkich tych ludzi, którzy
przeciwdziałali ówczesnemu kierunkowi rządu – z działalnością, która według zdania
historyków jest dobra i pożyteczna? Nie byłoby tej działalności, nie byłoby życia, nic by nie
było.
Jeżeli przypuścimy, że życie ludzkie może być kierowane rozumem, wówczas zginie
możliwość życia.
504
II
Jeżeli przyjąć, jak to robią historycy, że wielcy ludzie prowadzą ludzkość do osiągnięcia
pewnych celów, polegających albo na wielkości Rosji czy Francji, albo na równowadze Europy,
albo na upowszechnieniu idei rewolucyjnej, albo na ogólnym postępie, albo na czymkolwiek – to
nie można wyjaśnić zjawisk historycznych bez pojęcia przypadku i geniusza.
Jeżeli cel wojen europejskich na początku obecnego stulecia polegał na wielkości Rosji, to ten
cel mógł być osiągnięty bez wszelkich poprzednich wojen i bez najazdu. Jeżeli celem była
wielkość Francji, to ten cel mógł być osiągnięty i bez rewolucji, i bez cesarstwa. Jeżeli celem
było rozpowszechnienie idei, to drukowanie książek spełniłoby to znacznie lepiej niż żołnierze.
Jeżeli celem był postęp cywilizacji, to bardzo łatwo wnioskować, że są inne, bardziej skuteczne
drogi do szerzenia cywilizacji, poza niszczeniem ludzi i dóbr.
Dlaczegóż się to stało tak, a nie inaczej?
Dlatego że się tak stało. „Przypadek stworzył sytuację, geniusz ją wykorzystał” – mówi
historia.
Ale cóż ta takiego przypadek? Cóż to jest geniusz?
Słowa przypadek i geniusz nie oznaczają nic, co by istniało rzeczywiście, i dlatego nie mogą
być określone. Słowa te oznaczają jedynie pewien stopień rozumienia zjawisk. Nie wiem,
dlaczego następuje takie oto zjawisko; myślę, że nie mogę wiedzieć, dlatego nie chcę wiedzieć i
mówię: przypadek. Widzę siłę wywołującą działanie niewspółmierne z ogólnoludzkimi
właściwościami; nie rozumiem, dlaczego się to dzieje, i mówię: geniusz.
Dla stada baranów ten baran, którego owczarz co wieczór zapędza do osobnej zagrody z
dodatkową paszą i przez to baran staje się dwa razy grubszy, może się wydawać geniuszem. I ta
okoliczność, że co wieczór ten właśnie baran idzie nie do ogólnej owczarni, lecz do wydzielonej
zagrody z owsem i że tego właśnie, tego samego barana, obrośniętego tłuszczem, zarzyna się na
mięso, może się wydawać uderzającym połączeniem genialności z całym mnóstwem
niezwykłych przypadków.
Ale wystarczy, żeby barany przestały myśleć, że wszystko, co się im przydarza, dzieje się
jedynie dla osiągnięcia ich baranich celów; wystarczy przypuścić, że wydarzenia ich dotyczące
mogą również mieć cele niezrozumiałe dla nich, wówczas ujrzą jednolitość i konsekwencję w
tym, co się dzieje z tuczonym baranem. Jeżeli nie będą wiedzieć, w jakim celu się go tuczy,
przynajmniej będą wiedzieć, że wszystko, co się wydarzyło z baranem, wydarzyło się
nieprzypadkowo, i już nie będzie potrzeby pojęć ani przypadku, ani geniusza.
Jedynie wyrzekając się poznania bliskiego, zrozumiałego celu i uznając, że cel ostateczny jest
nam niedostępny, zobaczymy konsekwencję i celowość w życiu postaci historycznych; odsłoni
się nam przyczyna tego niewspółmiernego z ogólnoludzkimi właściwościami działania, którego
dokonują, i niepotrzebne nam będą słowa: przypadek i geniusz.
Wystarczy uznać, że nie znamy celu wzburzenia europejskich narodów, lecz znamy tylko
505
fakty, polegające na zabijaniu z początku we Francji, potem we Włoszech, w Afryce, w Prusach,
w Austrii, w Hiszpanii, w Rosji, i że ruchy z Zachodu na Wschód i ze Wschodu na Zachód
stanowią istotę i cel wydarzeń, a nie tylko niepotrzebna nam będzie wyjątkowość i genialność
charakterów Napoleona i Aleksandra, lecz nie będziemy sobie mogli wyobrazić tych postaci
inaczej niż jako ludzi takich jak wszyscy inni; i nie tylko nie trzeba będzie tłumaczyć
przypadkowością tych drobnych wydarzeń, które uczyniły z tych ludzi to, czym byli, ale stanie
się zrozumiałe, że wszystkie te drobne wydarzenia były niezbędne.
Gdy się wyrzekniemy poznania celu ostatecznego, zrozumiemy jasno, że jak roślinie nie
można przeznaczyć innego, bardziej odpowiedniego dla niej kwiatu i innych nasion niż te, które
wydaje, tak samo nie można sobie wyobrazić dwóch innych ludzi, z całą ich przeszłością, którzy
by całkowicie odpowiadali w najdrobniejszych szczegółach temu przeznaczeniu, które mieli
spełnić.
506
III
Podstawowym, istotnym faktem wydarzeń w Europie w początku bieżącego stulecia jest
zbrojny ruch narodów europejskich z Zachodu na Wschód, a potem ze Wschodu na Zachód.
Rozpoczęło się od ruchu z Zachodu na Wschód. Żeby narody Zachodu mogły dokonać tego
zbrojnego ruchu w kierunku Moskwy, którego dokonały, było niezbędne:
l) żeby się zjednoczyły w zbrojną grupę takiej wielkości, która mogłaby wytrzymać zderzenie
ze zbrojną grupą wschodu, 2) żeby się wyrzekły wszystkich ustalonych tradycji i przyzwyczajeń
i 3) żeby – dokonując tego zbrojnego ruchu – miały na czele człowieka, który by i wobec siebie,
i wobec nich mógł usprawiedliwić mające się dokonać oszustwa, grabieże i zabójstwa,
towarzyszące temu ruchowi.
I poczynając od rewolucji francuskiej ulega zniszczeniu stara, niedostatecznie wielka grupa,
wyplenia się stare zwyczaje i tradycje; krok po kroku tworzy się grupę nowych rozmiarów,
powstają nowe zwyczaje i tradycje, przygotowuje się tego człowieka, który ma stanąć na czele
przyszłego ruchu i wziąć na siebie całą odpowiedzialność za to, co się ma dokonać.
Człowieka bez przekonań, bez przyzwyczajeń, bez tradycji, bez nazwiska, nawet nieFrancuza,
który, zda się, tylko dziwnymi przypadkami przebija się wśród wszystkich
poruszających Francję partii i, nie łącząc się z żadną z nich, wysuwa się na główne miejsce,
Prymitywizm współtowarzyszy, słabość i nikczemność przeciwników, szczerość kłamstwa i
wspaniałe, pewne siebie ograniczenie tego człowieka wynoszą go na czoło armii. Świetny skład
żołnierzy włoskiej armii, niechęć do walki u przeciwników, chłopięca zuchwałość i pewność
siebie zdobywają mu sławę wojenną. Niezliczona ilość tak zwanych przypadków towarzyszy mu
wszędzie. Niełaska, w którą wpada u ludzi kierujących Francuzami, wychodzi mu na korzyść.
Próby zmiany przeznaczonej mu drogi nie udają się: nie zostaje przyjęty do służby rosyjskiej i
nie otrzymuje stanowiska w Turcji. W czasie wojen we Włoszech kilkakrotnie znajduje się na
skraju zguby i zawsze ratuje go nieoczekiwany przypadek. Wojska rosyjskie, te właśnie, które
by mogły zburzyć jego chwałę, nie wkraczają z różnych dyplomatycznych względów do Europy,
dopóki on tam jest.
Po powrocie do Włoch zastaje rząd w Paryżu w tym stanie rozkładu, gdy ludzie, wchodzący
do tego rządu, nieuchronnie ścierają się i giną. I znowu samo przez się powstaje wyjście z tego
niebezpiecznego położenia w postaci bezmyślnej, nieuzasadnionej ekspedycji do Afryki. Znowu
towarzyszą mu tak zwane przypadki. Niedostępna Malta poddaje się bez strzału, najbardziej
nieostrożne zarządzenia uwieńcza sukces. Flota nieprzyjacielska, która później nie przepuści
nawet łodzi, przepuszcza całą armię. W Afryce względem bezbronnych prawie mieszkańców
dokonuje się mnóstwo zbrodni. A ludzie, którzy to czynią, zwłaszcza zaś ich dowódca,
zapewniają siebie, że to jest piękne, że w tym jest chwała, że to przypomina Cezara i Aleksandra
Macedońskiego.
Ten ideał chwały i wielkości, polegający na tym, aby nie tylko nic nie poczytywać sobie za
507
złe, ale pysznić się wszelką swą zbrodnią, przypisując jej niezrozumiałe, nadprzyrodzone
znaczenie – ten ideał, który będzie kierował owym człowiekiem i ludźmi z nim związanymi,
kształtuje się w Afryce. Czego by nie tknął, wszystko mu się udaje. Omija go dżuma. Okrutne
mordowanie jeńców nie zostaje mu poczytane za zbrodnię. Chłopięco nieostrożny,
nieuzasadniony i nieszlachetny odjazd jego z Afryki i porzucenie towarzyszy w
niebezpieczeństwie poczytuje mu się za zasługę i znowu flota nieprzyjacielska dwukrotnie go
przepuszcza. Gdy do reszty odurzony dokonanymi przez siebie zbrodniami, gotów do swej roli,
bez żadnego celu przyjeżdża do Paryża, rozkład rządu republikańskiego, który mógł go zgubić
przed rokiem, teraz doszedł do szczytu, i jego obecność, człowieka nowego i niezależnego od
stronnictw, teraz może go tylko wywyższyć.
Nie ma żadnego planu; wszystkiego się boi; ale uczepiają się go stronnictwa i domagają się
jego udziału.
Jedynie on ze swym wypracowanym we Włoszech i Egipcie ideałem chwały i wielkości, ze
swym szaleństwem samouwielbienia, ze swym zbrodniczym zuchwalstwem, ze swą szczerością
kłamstwa – jedynie on może usprawiedliwić to, co się ma dokonać.
Potrzebny jest na stanowisko, które go oczekuje, i dlatego – prawie niezależnie od jego woli i
mimo jego niezdecydowania, braku programu, popełnionych błędów, zostaje wciągnięty do
spisku, którego celem jest zdobycie władzy, i spisek uwieńczony zostaje powodzeniem.
Wpychają go na posiedzenie Izby. Przestraszony, chce uciekać, uważa się za zgubionego;
udaje omdlenie. Wygłasza bezsensowne zdania, które powinny by go zgubić. Lecz władcy
Francji dawniej przewidujący i dumni, teraz, czując, że rola ich jest skończona, jeszcze bardziej
zmieszani niż on, mówią nie to, co powinni by mówić, by utrzymać władzę, a jego zgubić.
Przypadek, miliony przypadków dają mu władzę i wszyscy ludzie, jakby się zmówili,
pomagają w umocnieniu tej władzy. Przypadki urabiają charaktery ówczesnych władców
Francji, którzy mu się podporządkowują; przypadki urabiają charakter Pawła I, który uznał jego
władzę, przypadkiem jest spisek przeciw niemu, nie tylko nieszkodliwy dla niego, ale
umacniający jego władzę. Przypadek oddaje mu w ręce księcia d'Enghien i nieumyślnie każe go
rozstrzelać, co mocniej niż wszelkie inne środki przekonywa tłum, że on ma prawo, gdyż
posiada siłę. Przypadek czyni to, że Napoleon wytęża wszystkie siły na ekspedycję do Anglii,
która oczywiście zgubiłaby go, i nigdy nie urzeczywistnia swego zamiaru, ale przypadkowo
napada na Macka z Austriakami, którzy poddają się bez bitwy. Przypadek i genialność dają mu
zwycięstwo pod Austerlitz i przypadkiem wszyscy ludzie, nie tylko Francuzi, lecz cała Europa –
z wyjątkiem Anglii, która nie weźmie udziału w mających nastąpić zdarzeniach, wszyscy ludzie,
mimo poprzedniego strachu i wstrętu z powodu jego zbrodni, teraz uznają jego władzę, tytuł,
który sobie nadał, i jego ideał wielkości i sławy, który wydaje się wszystkim czymś pięknym i
rozumnym.
Jakby próbując i przygotowując się do przyszłego ruchu, siły Zachodu kilkakrotnie w latach
1805, 1806, 1807, 1809 prą na Wschód, wzmacniając się i rozrastając. W roku 1811 grupa ludzi,
powstała we Francji, zespala się w jedną olbrzymią grupę z narodami środka Europy.
Jednocześnie z powiększeniem się tego zespołu ludzi rozwija się siła usprawiedliwiająca
człowieka, stojącego na czele ruchu. W dziesięcioletnim przygotowawczym okresie,
poprzedzającym ów wielki ruch, człowiek ten porozumiewa się ze wszystkimi koronowanymi
głowami Europy. Zdemaskowani władcy świata nie mogą przeciwstawić żadnego rozumnego
ideału napoleońskiemu ideałowi chwały i wielkości, nie mającemu żadnego sensu. Jeden za
drugim dążą, by okazać mu swą nicość. Król pruski posyła żonę, by zabiegała o życzliwość
wielkiego człowieka, cesarz Austrii uważa za laskę, że ten człowiek przyjmuje do swego łoża
córkę cezarów; papież, strażnik świętości ludów, religią swą przyczynia się do wyniesienia
508
wielkiego człowieka403. Nie tyle sam Napoleon przygotowuje się do spełnienia swej roli, ile całe
otoczenie sposobi go, by wziął na siebie całą odpowiedzialność za to, co się dokonywa i co się
ma dokonać. Nie ma takiego czynu, nie ma zbrodni czy drobnego oszustwa, których by nie
dokonał i którego by jego otoczenie natychmiast nie nazwało wielkim czynem. Największym
świętem, jakie dla niego mogą wymyślić Niemcy, jest świętowanie rocznicy Jeny i Auerstaedtu.
Nie tylko on jest wielki, ale i jego przodkowie, jego bracia, jego pasierbowie i szwagrowie.
Wszystko dokonywa się po to, by go pozbawić reszty rozumu i przygotować do straszliwej roli. I
gdy on jest już gotów, gotowa jest też siła.
Najazd dąży na Wschód, dosięga ostatecznego celu – Moskwy. Stolica pada, wojsko rosyjskie
jest bardziej zniszczone, niż kiedykolwiek były zniszczone wojska nieprzyjacielskie w
poprzednich bitwach, od Austerlitz do Wagram. Ale nagle zamiast tych przypadków i
genialności, które tak konsekwentnie wiodły go dotychczas z nieprzerwanym powodzeniem do
wytkniętego celu, rozpoczyna się niezliczona ilość przeciwnych przypadków, od kataru pod
Borodinem aż do mrozów i do iskry, która podpaliła Moskwę, i zamiast genialności przejawia
się głupota i podłość bez miary.
Najazd uchodzi, wraca, znowu uchodzi i wszystkie przypadki teraz stale działają nie dla
niego, lecz przeciw niemu.
Następuje ruch odwrotny, ze Wschodu na Zachód, z uwagi godnym podobieństwem do ruchu
poprzedniego, z Zachodu na Wschód. Podobne próby ruchu ze Wschodu na Zachód, jak w latach
1805–1807–1809, poprzedzają ten wielki ruch; to samo gromadzenie sił w zespół ogromnych
wymiarów; podobne łączenie się z ruchem narodów pośrednich, takie samo wahanie w pól drogi
i taka sama szybkość w miarę zbliżania się do celu.
Paryż, cel ostateczny – osiągnięto. Rząd napoleoński i wojska są zniszczone. Sam Napoleon
nie ma już sensu; wszystkie jego postępki są zdecydowanie nędzne i wstrętne, lecz znowu
następuje niezrozumiały przypadek: sprzymierzeńcy nienawidzą Napoleona, w którym upatrują
przyczynę swych nieszczęść; pozbawiony siły i władzy, zdemaskowany w swych przestępstwach
i zdradach powinien był wydać się im takim, za jakiego miano go przed dziesięciu laty i w rok
później – za rozbójnika poza prawem. Ale przez jakiś dziwny przypadek nikt tego nie widzi.
Rola jego jest jeszcze nie skończona. Człowieka, którego dziesięć lat temu i w rok później
uważano za rozbójnika poza prawem, wysyła się na wyspę – oddaloną o dwa dni drogi od
Francji – i oddaje mu się ją we władanie z gwardią i milionami płaconymi nie wiadomo za co.

403 Mowa o małżeństwie Napoleona z Marią Luizą, córką cesarza Franciszka, i o koronacji Napoleona, której
dokonał Pius VII.
509
IV
Ruch narodów zaczyna wchodzić w swe brzegi. Fale wielkiego ruchu odpłynęły i na
ucichłym morzu tworzą się koła, po których krążą dyplomaci, wyobrażając sobie, że to oni
spowodowali ten spokój.
Ale to spokojne morze znowu się podnosi. Dyplomatom wydaje się, że oni, ich
nieporozumienia wywołują ten nowy napór sił, czekają na wojnę między swymi panującymi,
położenie wydaje się im nie do rozwiązania. Ale fala, której wznoszenie się odczuwają, płynie
nie stąd, skąd jej oczekują. Podobna fala napływa z tego samego punktu wyjścia – z Paryża.
Następuje ostatnie pluśnięcie ruchu z Zachodu – pluśnięcie, które powinno rozstrzygnąć
dyplomatyczne sprzeczności, wydające się nie do rozstrzygnięcia, i zakończyć zbrojny ruch tego
okresu.
Człowiek, który spustoszył Francję, sam jeden, bez spisku, bez żołnierzy wraca do Francji.
Mógłby go przytrzymać każdy strażnik, ale dziwnym przypadkiem nikt go nie tylko nie
zatrzymuje, ale wszyscy witają z zachwytem tego człowieka, którego przeklinali wczoraj i będą
przeklinać za miesiąc.
Człowiek ten jest jeszcze potrzebny, aby usprawiedliwić ostatnie zbiorowe posunięcie.
Posunięcia tego dokonano. Odegrano ostatnią rolę. Aktorowi kazano się rozebrać i zmyć
szminkę: nie będzie już potrzebny.
Upływa kilka lat i przez ten czas ów człowiek w odosobnieniu, na swej wyspie, gra sam przed
sobą nędzną komedię, intryguje i kłamie, usprawiedliwiając swoje postępki, kiedy
usprawiedliwiać ich już nie trzeba, i okazuje całemu światu, czym było to, co ludzie uważali za
siłę, kiedy kierowała nim niewidzialna ręka.
Gdy dramat się skończył i gdy aktor zdjął kostium, reżyser pokazał nam aktora.
– Patrzcie, w coście wierzyli! Oto on! Czy widzicie nareszcie, że to nie on, lecz ja was
wprawiłem w ruch?
Ale, oślepieni siłą ruchu, ludzie długo tego nie rozumieli.
Jeszcze bardziej konsekwentne i konieczne było życie
Aleksandra I, tej postaci, która stała na czele przeciwnego ruchu ze Wschodu na Zachód.
Czego trzeba było temu człowiekowi, który zasłaniając innych, stałby na czele owego ruchu
ze Wschodu na Zachód?
Trzeba mu było poczucia sprawiedliwości, udziału w sprawach Europy, ale dość odległego,
nie zaciemnionego drobnymi sprawami; trzeba było przewagi poziomu moralnego nad
współkolegami – panującymi tego czasu; trzeba indywidualności delikatnej i pociągającej
osobowości; trzeba uczucia osobistego wzburzenia przeciw Napoleonowi.
Wszystko to ma Aleksander I, wszystko to zostało przygotowane przez niezliczone tak zwane
przypadki całego jego minionego życia: i wychowanie, i liberalne poczynania, i otaczających go
510
doradców, i Austerlitz, i Tylżę, i Erfurt.
W czasie wojny narodowej postać ta jest bezczynna, tak właśnie trzeba. Ale gdy tylko
nadchodzi konieczność wojny europejskiej, postać ta zjawia się we właściwym czasie na
właściwym stanowisku i łącząc narody europejskie wiedzie je do celu.
Cel osiągnięto. Po ostatniej wojnie w roku 1815 Aleksander znajdzie się u szczytu władzy
możliwej do osiągnięcia. Jakiż z niej robi użytek?
Aleksander I – twórca pokoju europejskiego, człowiek od młodości dążący tylko do szczęścia
swych narodów, pierwszy inicjator nowych, liberalnych poczynań w swojej ojczyźnie, teraz gdy,
zdawałoby się, posiada największą władzę, a więc i możność uszczęśliwienia swych narodów, w
tym czasie gdy Napoleon na wygnaniu układa dziecinne i kłamliwe plany, jakby to on
uszczęśliwił ludzkość, gdyby miał władzę – Aleksander I, spełniwszy swe zadanie i czując na
sobie rękę Bożą, nagle uznaje marność tej rzekomej władzy, odwraca się od niej, przekazuje ją w
ręce wzgardzonych przezeń i godnych pogardy ludzi i tylko mówi:
„Nie dla nas, nie dla nas, lecz dla Imienia Twego!” Jestem człowiekiem takim jak i wy,
pozwólcie mi żyć jak człowiekowi i myśleć o swej duszy i Bogu.
Jak słońce i każdy atom eteru są kulami zamkniętymi w sobie, a jednocześnie – tylko
atomami niedostępnej człowiekowi, ze względu na swój ogrom całości, podobnie każda
jednostka nosi w sobie swoje cele, jednak nosi je dlatego, żeby służyć celom ogólnym,
nieosiągalnym dla jednego człowieka.
Pszczoła, siedząca na kwiatku, użądliła dziecko. I dziecko boi się pszczół, i mówi, że celem
pszczoły jest żądlić ludzi. Poeta zachwyca się pszczołą wpijającą się w kielich kwiatu i mówi, że
cel pszczoły polega na upajaniu się wonią kwiatów. Pasiecznik zauważywszy, że pszczoła zbiera
pyłek kwiatowy oraz słodki nektar i przynosi go do ula, mówi, że celem pszczoły jest zbieranie
miodu. Inny pasiecznik, poznawszy bliżej życie roju, mówi, że pszczoła zbiera pyłek i nektar na
pokarm dla młodych pszczół i wyhodowanie królowej, że cel jej polega na zachowaniu rodu.
Botanik zauważywszy, że przelatując z pyłem dwulistnego kwiatka na słupek, pszczoła go
zapładnia, w tym widzi cel pszczoły. Inny, obserwując wędrówki roślin, widzi, że pszczoła
pomaga tym wędrówkom: ten nowy obserwator może powiedzieć, że na tym polega cel
pszczoły. Ale istotny cel pszczoły nie wyczerpuje się ani w tym, ani w drugim, ani w trzecim
celu, który może być wykryty przez rozum ludzki. Im wyżej sięga rozum ludzki w wykrywaniu
tych celów, tym widoczniejsze się dlań staje, że cel istotny jest niedostępny.
Człowiekowi dostępna jest tylko obserwacja zgodności życia pszczoły z innymi objawami
życia. To samo jest z celowością postaci historycznych i narodów.
511
V
Ślub Nataszy, która wyszła w roku 1813 za Bezuchowa, był ostatnim radosnym wydarzeniem
w starej rodzinie Rostowów. W tym też roku umarł hrabia Ilia Andrejewicz i, jak to zawsze
bywa, z jego śmiercią rozpadł się stary ród.
Wydarzenia ostatniego roku: pożar Moskwy i ucieczka z niej, śmierć księcia Andrzeja i
rozpacz Nataszy, śmierć Pieti, cierpienia hrabiny – wszystko to jak cios za ciosem spadało na
głowę starego hrabiego. Wydawało się, że nie rozumiał i nie czuł się na siłach zrozumieć
znaczenia wszystkich tych wydarzeń, i schyliwszy – w sensie moralnym – swą starą głowę,
jakby oczekiwał i prosił o nowe ciosy, które by go dobiły. Wydawał się to przestraszony i
roztargniony, to nienaturalnie ożywiony i przedsiębiorczy.
Ślub Nataszy zajął go przez jakiś czas swą zewnętrzną stroną. Zamawiał obiady, kolacje i
widać było, że chciał wyglądać wesoło, ale wesołość jego nie udzielała się jak dawniej,
przeciwnie, wywoływała współczucie w ludziach, którzy go znali i kochali.
Po odjeździe Pierre'a z żoną przycichł i zaczął się uskarżać, że mu smutno. Po kilku dniach
zachorował i położył się do łóżka. Od pierwszych dni choroby, mimo pocieszeń doktorów,
zrozumiał, że już nie wstanie. Hrabina, nie rozbierając się, przez dwa tygodnie przesiedziała w
fotelu u jego wezgłowia. Za każdym razem, gdy mu podawała lekarstwo, płacząc całował jej
rękę w milczeniu. W ostatnim dniu prosił, szlochając, żonę i nieobecnego syna, by mu
przebaczyli, że zrujnował majątek – była to największa wina, do której się poczuwał. Po komunii
i olejach świętych umarł spokojnie, a nazajutrz tłum znajomych, którzy przyjechali oddać mu
ostatnią posługę, napełnił wynajęte mieszkanie Rostowów. Wszyscy ci znajomi, tyle razy
obiadujący i tańczący u niego, tyle razy śmiejący się z niego, teraz wszyscy z jednakowym
uczuciem wewnętrznego wyrzutu i rozrzewnienia, jakby usprawiedliwiając się przed kimś,
mówili: „Jak tam było, tak było – ale to był przemiły człowiek. Takich ludzi nie spotkać już
teraz... A któż nie ma swych słabostek?...”
Właśnie wtedy, gdy interesy hrabiego tak się zaplątały, że nie sposób było sobie wyobrazić,
jak się to wszystko skończy, gdyby stan ten potrwał jeszcze rok – hrabia nieoczekiwanie umarł.
Mikołaj przebywał z wojskami rosyjskimi w Paryżu, gdy dobiegła go wiadomość o śmierci
ojca. Natychmiast podał się do dymisji i nie czekając na nią wziął urlop, i przyjechał do
Moskwy. W miesiąc po śmierci hrabiego sytuacja finansowa odsłoniła się całkowicie,
zadziwiając wszystkich wielkością sumy różnych drobnych długów, których istnienia nikt nie
podejrzewał. Długów było dwa razy więcej niż majątku.
Krewni i przyjaciele radzili Mikołajowi, by się zrzekł spuścizny. Ale Mikołaj widział w takim
zrzeczeniu się plamę na świętej dlań pamięci ojca i dlatego nie chcąc o tym słyszeć, przyjął
spadek zobowiązując się do spłacenia długów.
Wierzyciele, którzy tak długo milczeli będąc skrępowani za życia hrabiego owym
512
nieokreślonym, lecz silnym wpływem jego rozrzutnej dobroci, teraz wszyscy zażądali swych
należności. Rozpoczęło się, jak to zawsze bywa, współzawodnictwo – kto najpierw otrzyma – i
ci sami ludzie, którzy, jak Mitińka i inni, posiadali rewersy-darowizny, stali się teraz najbardziej
wymagającymi wierzycielami. Nie dawano Mikołajowi nawet odsapnąć, ci, którzy oszczędzali
starca, będącego przyczyną ich strat (jeżeli były straty), teraz bezlitośnie rzucili się na młodego
spadkobiercę, który nie ponosił wobec nich winy i dobrowolnie wziął na siebie spłatę.
Ani jeden z projektowanych przez Mikołaja planów nie udał się; majątek sprzedano z licytacji
za połowę wartości, a połowa długów jednak nie została spłacona. Mikołaj przyjął zaofiarowane
mu przez szwagra Bezuchowa trzydzieści tysięcy na spłatę tej części zobowiązań, które uważał
za rzeczywiste długi pieniężne. Ażeby za nie spłacone długi nie dostać się do lochu – czym mu
grozili wierzyciele – wziął znowu posadę.
Nie mógł wrócić do armii, gdzie był pierwszy w kolejności awansu na dowódcę pułku, bo
matka chwytała się go teraz jako ostatniej zachęty do życia. I chociaż nie chciał pozostać w
Moskwie wśród ludzi, którzy go znali przedtem, mimo wstrętu do służby cywilnej przyjął jednak
w Moskwie stanowisko w urzędzie cywilnym i, zdjąwszy ukochany mundur, zamieszkał z matką
i Sonią w małym mieszkaniu na Siwcowym Wrażku.
Natasza i Pierre mieszkali wówczas w Petersburgu, nie mając dokładnego pojęcia o sytuacji
Mikołaja. Mikołaj, pożyczywszy od szwagra pieniędzy, starał się ukryć przed nim swe ciężkie
położenie. Położenie Mikołaja było szczególnie złe dlatego, że mając tysiąc dwieście rubli
pensji, musiał utrzymywać nie tylko siebie, Sonię i matkę, ale jeszcze tak utrzymywać matkę, by
nie zauważyła, że są biedni. Hrabina nie mogła zrozumieć życia bez zbytku, do którego nawykła
od dzieciństwa, i nieustannie, nie rozumiejąc, jakie trudności miał syn, żądała to powozu,
którego nie posiadali, chcąc go posiać po znajomą, to drogich potraw dla siebie i wina dla
Mikołaja, to pieniędzy, by kupić upominek-niespodaiankę Nataszy, Soni i temuż Mikołajowi.
Sonia prowadziła gospodarstwo domowe, opiekowała się ciotką, czytała jej głośno, znosiła
wszystkie jej kaprysy i zatajoną nieżyczliwość i pomagała Mikołajowi ukrywać przed starą
hrabiną ten niedostatek, w którym się znajdowali. Mikołaj czuł niewypłacalny dług wdzięczności
dla Soni za wszystko, co robiła dla jego matki, zachwycał się jej cierpliwością i oddaniem, ale
starał się trzymać od niej z daleka.
W duszy swej robił jej jakby wyrzuty za to, że była zbyt doskonała, i za to, że nie można jej
było nic zarzucić. Miała w sobie wszystko, za co się ceni ludzi; ale było za mało tego, co by
zmuszało, by ją kochać. I Mikołaj czuł, że im bardziej ją ceni, tym mniej kocha. Pamiętał o jej
liście, w którym pisała mu, że jest wolny, i teraz zachowywał się wobec niej tak, jakby wszystko,
co było między nimi, dawno już zostało zapomniane i w żadnym wypadku nie mogło się
powtórzyć.
Położenie Mikołaja stawało się coraz gorsze. Myśl, żeby odkładać oszczędności ze swej
pensji, okazała się urojeniem. Nie tylko nie oszczędzał, ale zaspokajając potrzeby matki, robił
drobne długi. Nie wyobrażał sobie żadnego wyjścia ze swego położenia. Myśl o ożenku z bogatą
spadkobierczynią, którą mu podsuwały jego krewniaczki, była dlań wstrętna. Inne wyjście z tego
położenia – śmierć matki – nie przychodziło mu nigdy do głowy. Niczego nie pragnął, niczego
się nie spodziewał i w głębi duszy doświadczał posępnej, srogiej rozkoszy, że znosi swój los bez
szemrania. Starał się unikać dawnych znajomych z ich współczuciem i propozycjami obrażającej
go pomocy, unikał wszelkich rozrywek i przyjemności; nawet w domu nic nie robił, układał
tylko z matką pasjanse, chodził, milcząc, po pokoju i palił fajkę za fajką. Jak gdyby starannie
pielęgnował w sobie ów posępny nastrój, w którym jedynie czuł się na siłach znosić swoje
położenie.
514
VI
Na początku zimy księżniczka Maria przyjechała do Moskwy. Z wieści krążących po mieście
dowiedziała się o położeniu Rostowów i o tym, jak „syn poświęcił się dla matki” tak mówiono w
mieście.
„Nie spodziewałam się po nim niczego innego” – mówiła sobie księżniczka Maria
odczuwając radosne potwierdzenie swej miłości do niego. Przypominając sobie przyjacielskie i
prawie rodzinne stosunki z całą rodziną, uważała za swój obowiązek odwiedzić ich. Ale
wspominając znajomość z Mikołajem w Woroneżu, bała się tego. Jednak po kilku tygodniach
przebywania w mieście, zadając sobie gwałt, pojechała do Rostowów.
Najpierw przywitał ją Mikołaj, gdyż do hrabiny można było przejść tylko przez jego pokój.
Przy pierwszym spojrzeniu na nią twarz Mikołaja zamiast wyrazu radości, którego spodziewała
się księżniczka Maria, przybrała nie widziany dawniej przez księżniczkę wyraz chłodu, oschłości
i pychy. Mikołaj zapytał ją o zdrowie, zaprowadził do matki i posiedziawszy pięć minut,
wyszedł z pokoju.
Gdy księżniczka wychodziła od hrabiny, Mikołaj znowu do niej wyszedł i w sposób
szczególnie ceremonialny i oschły odprowadził ją do przedpokoju. Ani słowem nie odpowiedział
na jej uwagi o zdrowiu hrabiny. „Co pani do tego? proszę mi dać spokój” – mówiły jego oczy.
– I czego się tu plącze? Czego ona chce? Nie znoszę tych pań i wszelkich takich grzeczności!
– powiedział głośno przy Soni, widocznie nie mając sił, by opanować swoje niezadowolenie,
gdy kareta księżniczki odjechała sprzed domu.
– Ach, jak można tak mówić, Nicolas – powiedziała Sonia, ledwo ukrywając swą radość. –
Ona taka dobra i maman tak ją kocha.
Mikołaj nic nie odpowiedział i miał zamiar nie mówić więcej o księżniczce. Ale od czasu jej
wizyty stara hrabina codziennie po kilka razy mówiła o niej.
Hrabina chwaliła ją, żądała, by syn do niej pojechał, wyrażała chęć widywania jej częściej,
ale jednocześnie zawsze wpadała w zły humor, gdy o niej mówiła.
Mikołaj starał się milczeć, gdy matka wspominała o księżniczce, ale to milczenie rozdrażniało
hrabinę.
– To szlachetna, wspaniała dziewczyna – mówiła – i powinieneś do niej pojechać. W każdym
razie zobaczysz kogoś, bo myślę, że chyba nudno ci z nami.
– Ależ wcale tego nie pragnę, mamo.
– Kiedyś chciałeś ją widywać, a teraz: „Nie pragnę”. Ja ciebie, mój kochany, naprawdę nie
rozumiem. To się nudzisz, to nagle nikogo nie chcesz widzieć.
– Ja przecież nie mówiłem, że się nudzę.
– Jakże, sam przecież powiedziałeś, że nawet widzieć jej nie chcesz. To bardzo godna
dziewczyna i zawsze ci się podobała; a teraz nagle jakieś fochy. Wszystko przede mną
515
ukrywacie.
– Ależ nic a nic, mamo.
– Gdybym cię prosiła, żebyś zrobił coś niemiłego – ale proszę tylko, byś oddał jej wizytę.
Zdaje się, grzeczność tego wymaga... Prosiłam, ale teraz nie mieszam się więcej. Skoro masz
jakieś tajemnice przed matką...
– No to już pojadę, jeżeli mama sobie życzy.
– Mnie wszystko jedno; pragnę tego dla ciebie.
Mikołaj wzdychał przygryzając wąsy i kładł pasjansa starając się odciągnąć uwagę matki.
Rozmowa ta powtórzyła się drugiego, trzeciego, i czwartego dnia.
Po wizycie u Rostowów i po tym nieoczekiwanie chłodnym przyjęciu jej przez Mikołaja
księżniczka Maria mówiła sobie, że miała rację nie chcąc pierwsza jechać do Rostowów.
„Niczego innego nie oczekiwałam – mówiła przywołując na pomoc swą dumę. – Nie mam z
nim nic wspólnego i tylko chciałam zobaczyć staruszkę, która zawsze była dla mnie dobra i
której wiele zawdzięczam.
Ale nie mogło jej uspokoić to rozumowanie, męczyło ją uczucie podobne do skruchy na
wspomnienie tej wizyty. Mimo że zdecydowała stanowczo nie bywać więcej u Rostowów i
zapomnieć o wszystkim, czuła wciąż, że jej sytuacja jest nieokreślona. I gdy pytała siebie, cóż to
jest takiego, co ją nęka, musiała stwierdzić, że to właśnie jej stosunek do Rostowa. Jego chłodny,
grzeczny ton nie wypływał z jego uczucia do niej (o tym wiedziała), lecz ton ów coś pokrywał.
To coś trzeba było poznać; i czuła, że nie może się uspokoić, zanim to nie nastąpi.
W połowie zimy siedziała w pokoju szkolnym obserwując lekcje bratanka, gdy zameldowano
jej wizytę Rostowa. Z mocnym postanowieniem, że nie zdradzi swej tajemnicy i nie okaże
zmieszania, wezwała m-lle Bourienne i wraz z nią weszła do salonu. Przy pierwszym spojrzeniu
na Mikołaja zrozumiała, że przyjechał tylko po to, żeby spełnić obowiązek grzeczności, i
postanowiła utrzymać taki sam ton, w jakim on zwrócił się do niej.
Rozmawiano o zdrowiu hrabiny, o wspólnych znajomych, o ostatnich wiadomościach z
wojny, a kiedy minęło wymagane przez dobry ton dziesięć minut, po których gość może wstać,
Mikołaj wstał, aby się pożegnać.
Księżniczka z pomocą m-lle Bourienne zniosła tę rozmowę bardzo dobrze, ale w ostatniej
chwili, w momencie gdy Mikołaj wstał, tak już była zmęczona rozmową o tym, co jej nie
obchodziło, i tak ją pochłonęła myśl, dlaczego ją jedną spotyka tak mało radości w życiu, że w
przystępie roztargnienia, skierowawszy przed siebie promienisty wzrok, siedziała nieruchomo i
nie zauważyła, że wstał.
Mikołaj spojrzał na nią i chcąc udać, iż nie zauważył jej roztargnienia, powiedział kilka słów
do m-lle Bourienne i znowu spojrzał na księżniczkę, która siedziała wciąż nieruchoma, a jej
delikatna twarz wyrażała cierpienie. Nagle zrobiło mu się jej żal i przedstawił sobie mgliście, że
to może on jest przyczyną tego smutku, który się malował na jej twarzy. Zapragnął jej pomóc,
powiedzieć coś przyjemnego; ale nie przychodziło mu na myśl, co by jej powiedzieć.
– Do widzenia, księżniczko – powiedział. Ocknęła się, zaczerwieniła i ciężko westchnęła.
– Ach, przepraszam – powiedziała, jakby się budząc. – Pan już odjeżdża, hrabio? No, do
widzenia! A poduszka dla hrabiny?
– Proszę poczekać, zaraz ją przyniosę – powiedziała m-lle Bourienne i wyszła z pokoju.
Oboje milczeli, od czasu do czasu spoglądając na siebie.
– Tak, księżniczko – rzekł w końcu Mikołaj, uśmiechając się smutnie – wydaje się, że to
niedawno, a ile wody upłynęło od czasu, jakieśmy się z panią pierwszy raz widzieli w
Boguczarowie. Jak nieszczęśliwi wydawaliśmy się wtedy, a dużo bym dał, żeby wróciły te
czasy... ale nie wrócą.
516
Kiedy to mówił, księżniczka uważnie patrzyła mu w oczy swym promiennym wzrokiem.
Jakby starała się zrozumieć ukryty sens jego słów, który by jej wyjaśnił jego uczucia do niej.
– Tak, tak – powiedziała – ale pan nie ma czego żałować przeszłości. O ile rozumiem pańskie
obecne życie, będzie je pan zawsze z przyjemnością wspominał, gdyż poświęcenie, którym teraz
żyjesz...
– Nie przyjmuję pani pochwał – przerwał jej spiesznie. – Przeciwnie, stale sobie wyrzucam...
ale to wcale nie-interesująca i niewesoła rozmowa.
I znowu spojrzenie jego nabrało poprzedniego oschłego wyrazu. Ale księżniczka zobaczyła w
nim już tego człowieka, którego znała i kochała, i rozmawiała teraz tylko z tamtym człowiekiem.
– Myślałam, że pan pozwoli mi to powiedzieć – rzekła. – Myśmy się tak zbliżyli z panem... i
z pana rodziną, i myślałam, że pan nie weźmie mi za złe mojego współczucia, ale omyliłam się –
powiedziała i głos jej nagle zadrżał. – Nie wiem dlaczego – ciągnęła opanowawszy się – był pan
dawniej inny i...
– Jest tysiąc przyczyn dlaczego (zrobił specjalny nacisk na słowo dlaczego). Dziękuję,
księżniczko – powiedział cicho – niekiedy bywa tak ciężko.
„A więc dlatego! Dlatego! – odezwał się wewnętrzny głos w duszy księżniczki Marii. – Nie,
ja nie tylko pokochałam w nim to wesołe, dobre i szczere spojrzenie, nie tylko piękną
powierzchowność; odgadłam jego szlachetną, mocną, gotową do poświęceń duszę – mówiła
sobie. – Tak, on jest teraz biedny, a ja bogata... Tak, to dlatego... Tak, gdyby nie to...” I
wspominając poprzednią jego tkliwość, i patrząc teraz na jego dobrą, zasmuconą twarz, nagle
zrozumiała przyczynę jego oziębłości.
– Dlaczego, hrabio, dlaczego? – nagle wykrzyknęła prawie, mimo woli zbliżając się do niego.
– Dlaczego? Proszę mi powiedzieć. Pan powinien powiedzieć. – Milczał. – Nie rozumiem
pańskiego dlaczego – ciągnęła. – Ale mi ciężko, ja... Przyznam się. Pan z jakiegoś powodu chce
mnie pozbawić dawnej przyjaźni. Mnie to boli. – Łzy stanęły jej w oczach i głos załamał się. –
Tak mało miałam szczęścia w życiu, że ciężka mi jest każda strata... Proszę mi wybaczyć, do
widzenia. – Nagle rozpłakała się i wyszła z pokoju.
– Księżniczko! Na Boga, proszę poczekać! – wykrzyknął starając się ją zatrzymać. –
Księżniczko!
Obejrzała się. Kilka sekund patrzyli sobie w oczy w milczeniu i dalekie niemożliwe stało się
nagle bliskie, możliwe i nieuniknione.
517
VII
Jesienią 1814 roku Mikołaj ożenił się z księżniczką Marią i zamieszkał z żoną, matką i Sonią
w Łysych Górach.
W ciągu trzech lat, nie sprzedając dóbr żony, spłacił resztę długów i otrzymawszy niewielki
spadek po zmarłej kuzynce zwrócił pożyczkę Pierre'owi.
Po następnych trzech latach, około roku 1820, Mikołaj tak uporządkował swe sprawy
pieniężne, że dokupił niewielki majątek koło Łysych Gór i pertraktował o odkupienie
ojcowskiego Otradnego, co było jego ukochanym marzeniem.
Zacząwszy gospodarować z koniecznością tak się wkrótce zapalił do gospodarki, że stała się
ona dlań ulubionym, prawie wyłącznym zajęciem.
Mikołaj był gospodarzem zwykłym» nie lubił, nowości; zwłaszcza angielskich, które wtedy
wchodziły w modę, śmiał się z teoretycznych dzieł o gospodarstwie, nie lubił tworzenia
zakładów, kosztownych produkcji, zasiewów droższych gatunków zbóż i w ogóle nie zajmował
się specjalnie ani jednym działem gospodarstwa. Miał na uwadze zawsze tylko całość majątku,
nie jakąś tam specjalną jego część. W majątku zaś głównym przedmiotem był nie azot i nie tlen,
znajdujące się w glebie i powietrzu, nie specjalny pług i nawóz, lecz to główne narzędzie, za
którego pośrednictwem działają i azot, i tlen, i nawóz, i pług – czyli pracownik, chłop. Gdy
Mikołaj zajął się gospodarstwem i zaczął wnikać w różne jego części, chłop szczególnie
przyciągnął jego uwagę, chłop przedstawiał mu się nie tylko jako narzędzie, ale jako cel i sędzia.
Z początku przypatrywał się chłopu, starając się zrozumieć, czego mu potrzeba i co on uważa za
złe czy dobre, i tylko udawał, że rządzi i rozkazuje, w rzeczywistości uczył się tylko od chłopów
i sposobów, i mówienia, i sądów o tym, co dobre i co złe. I dopiero wtedy, gdy zrozumiał gusty i
dążności chłopa, gdy nauczył się mówić jego językiem i rozumieć ukryty sens jego mowy, gdy
poczuł się jakby z nim spokrewniony, dopiero wtedy zaczął śmiało nim kierować, czyli spełniać
w stosunku do chłopów te funkcje, których od niego żądano. I gospodarowanie Mikołaja
przynosiło najświetniejsze rezultaty.
Przyjmując pod zarząd majątek, Mikołaj od razu, bezbłędnie, z jakimś darem przewidywania,
wyznaczał na wójta, sołtysa czy ławnika tych ludzi, którzy by byli wybrani przez chłopów,
gdyby chłopi mogli wybierać, i kierownicy jego nigdy się nie zmieniali. Zanim zaczął badać
chemiczne właściwości nawozu, zanim się wdał w debet i credit (jak lubił drwiąco mówić),
dowiadywał się o ilość bydła u chłopów i powiększał tę ilość wszystkimi możliwymi środkami.
Utrzymywał jak najliczniejsze rodziny chłopskie, nie zezwalając na podział. Leniwych,
rozpustnych i słabych prześladował jednako i starał się rugować ze społeczności.
Przy zasiewach i sprzątaniu siana i zbóż zupełnie jednakowo traktował swoje i chłopskie pola.
Rzadko który z ziemian miał zasiane i sprzątnięte pola tak wcześnie i dobrze i rzadko który miał
518
takie dochody jak Mikołaj.
Z czeladzią dworską nie lubił mieć do czynienia, nazywał ich darmozjadami i, jak wszyscy
mówili, rozpuścił ich i rozpieścił, gdy trzeba było wydać jakieś zarządzenie w sprawie dworusa,
zwłaszcza gdy trzeba było karać, bywał niezdecydowany i naradzał się ze wszystkimi w domu,
tylko gdy można było oddać do wojska zamiast chłopa – dworusa, robił to bez najmniejszego
wahania. Przy wszystkich zaś rozporządzeniach dotyczących chłopów nigdy nie doświadczał
najmniejszej wątpliwości. Wiedział, że wszelkie jego zarządzenie będzie przyjęte przychylnie
przez wszystkich przeciw jednemu lub kilku.
Nigdy nie pozwalał sobie dręczyć lub karać człowieka dlatego tylko, że mu się tak zachciało,
podobnie nie robił ulg i nie nagradzał człowieka dlatego, żeby zaspokoić swe osobiste życzenie.
Nie umiałby powiedzieć, na czym polegał miernik tego, co można i czego nie można, ale
miernik ten działał w jego duszy stanowczo i niewzruszenie.
Często przy jakimś niepowodzeniu czy nieporządku mawiał z przykrością: „Z naszym
rosyjskim ludem...”, i wyobrażał sobie, że nie cierpi chłopów.
Ale wszystkimi siłami duszy kochał ten „nasz rosyjski lud” i jego życie, i dlatego tylko
zrozumiał i przyswoił sobie tę jedyną drogę i sposób gospodarowania, przynoszące dobre
rezultaty.
Hrabina Maria zazdrościła mężowi tej jego miłości i żałowała, że nie mogła brać w niej
udziału; ale nie potrafiła zrozumieć radości i zmartwień, które mu przynosił ten osobliwy, obcy
jej świat. Nie mogła zrozumieć, dlaczego Mikołaj bywał tak szczególnie ożywiony i szczęśliwy,
gdy wstawszy o świcie i spędziwszy całe rano w polu lub na gumnie, wracał do niej na herbatę z
siewów, sianokosu lub od żniwa.
Nie rozumiała, czym się tak zachwyca opowiadając z zapałem o bogatym, gospodarnym
chłopie Matwieju Jermiszynie, który całą noc z rodziną zwoził snopy, i gdy u innych nic jeszcze
nie sprzątnięto, u niego już zboże w brogach. Nie rozumiała, dlaczego tak radośnie, przechodząc
od okna ku balkonowi, uśmiechał się pod wąsem i mrugał, gdy na zasychający owies, który
ledwie wschodził, padał ciepły, gęsty deszczyk, albo dlaczego, gdy podczas sianokosu lub żniw
wiatr rozpędził groźną chmurę, on, czerwony, ogorzały i spocony, z zapachem piołunu i
goryczki we włosach, przychodząc z gumna i zacierając z radości ręce mawiał: „No, jeszcze
dzionek, a moje i chłopskie – wszystko będzie w stodołach”.
Jeszcze mniej mogła zrozumieć, dlaczego on, przy jego dobrym sercu, jego stałej gotowości
uprzedzania jej życzeń, wpadał prawie w rozpacz, gdy mu przekazywała prośby jakichś bab lub
chłopów, zwracających się do niej o zwolnienie ich od roboty, dlaczego on, dobry Nicolas,
odmawiał jej uporczywie, prosząc ze złością, by się nie wtrącała do nie swoich spraw. Czuła, że
on ma swój odrębny świat, namiętnie przez siebie kochany, świat z jakimiś prawami, których nie
rozumiała.
Gdy nieraz, starając się go zrozumieć, mówiła mu o zasłudze polegającej na tym, że czyni
dobrze swym poddanym, złościł się i odpowiadał: „Ależ bynajmniej, nigdy nawet do głowy mi
to nie przychodzi, i dla ich szczęścia nic nie będę robił. Wszystko to poezja i babskie gadanie –
wszelkie to dobro bliźniego. Chcę, żeby nasze dzieci nie poszły z torbami. Muszę zabezpieczyć
nasz majątek, póki żyję, oto wszystko. A do tego potrzeba porządku, potrzeba surowości... ot co!
– mówił zaciskając swoją pięść sangwinika. – I sprawiedliwości, rozumie się – dodał – dlatego
że jeżeli chłop jest goły i głodny i ma jedną chabetę, to ani na siebie, ani na mnie nie zarobi”.
I pewno dlatego, że Mikołaj nie pozwalał sobie nawet na myśl, że czyni coś dla innych z
dobroci – wszystko, co robił, było owocne: majątek jego szybko się powiększał, chłopi z
sąsiedztwa przychodzili z prośbami, żeby ich odkupił, i długo po jego śmierci wspominał lud
jego rządy. „Gospodarz był... najpierw chłopskie, później swoje. Ale bez pobłażania. Prawdziwy
519
gospodarz!”
520
VIII
Jedno tylko niekiedy dręczyło Mikołaja w związku z jego gospodarowaniem: była to
wybuchowość w połączeniu ze starym huzarskim przyzwyczajeniem dawaniu folgi pięściom. Z
początku nie widział w tym nic niegodziwego, ale w drugim roku małżeństwa jego pogląd na
tego rodzaju załatwianie sprawy nagle się zmienił.
Kiedyś latem wezwano z Boguczarowa sołtysa, zastępującego zmarłego Drona, a
oskarżonego o różne oszustwa i nieporządki. Mikołaj wyszedł do niego na ganek i zaraz po
pierwszych odpowiedziach sołtysa słychać było w sieni krzyki i uderzenia. Wróciwszy do domu
na śniadanie Mikołaj podszedł do żony, siedzącej przy krosienkach z głową nisko opuszczoną, i
zaczął jej opowiadać jak zwykle wszystko to, co go zajmowało tego rana, a między innymi i o
boguczarowskim sołtysie. Hrabina Maria, czerwieniąc się, blednąc i zaciskając wargi, wciąż
siedziała z opuszczoną głową i nie odpowiadała mężowi ani słowa.
– Co za bezczelny hukaj – mówił gorączkując się na samo wspomnienie. – No, gdyby mi
powiedział, że był pijany, że nie widział... Ale co się stało, Marie? – zapytał nagle.
Hrabina podniosła głowę, chciała coś powiedzieć, ale znowu pośpiesznie ją opuściła i
zacisnęła wargi.
– Co takiego? Co się stało, kochana?...
Nieładna hrabina Maria zawsze piękniała w płaczu. Nigdy nie płakała z bólu lub gniewu, lecz
zawsze ze smutku i ze współczucia. I gdy płakała, jej promienne oczy nabierały niewymownego
uroku.
Gdy tylko Mikołaj ujął jej rękę, nie mogąc się opanować rozpłakała się.
– Nicolas, widziałam... on jest winny, ale ty, dlaczegoś ty... Nicolas! – i zasłoniła twarz
rękami.
Mikołaj zamilkł, spąsowiał i, odszedłszy od niej, zaczął chodzić po pokoju. Zrozumiał,
dlaczego płakała; ale nie mógł się w swym sumieniu zgodzić z nią, że coś, z czym zżył się od
dzieciństwa, co uważał za najzwyklejsze, było złe.
„To sentymenty, babskie gadanie, a może ona ma rację?” – pytał siebie. Nie znalazłszy
odpowiedzi na to pytanie, jeszcze raz spojrzał na jej twarz wyrażającą cierpienie i miłość i nagle
zrozumiał, że miała rację, a on dawno grzeszy sam wobec siebie.
– Marie – powiedział cicho, podszedłszy do niej tego już nigdy więcej nie będzie, daję ci
słowo. Nigdy – powtórzył drżącym głosem, jak chłopiec proszący o przebaczenie.
Z oczu hrabiny popłynęły łzy jeszcze rzęsistsze. Ujęła rękę męża i pocałowała ją.
– Nicolas, kiedy stłukłeś tę kameę? – spytała, by zmienić przedmiot rozmowy, patrząc na
rękę, na której był pierścień z głową Laokoona.
Dzisiaj, wciąż to samo. Ach, Marie, nie wspominaj mi już o tym – znowu się zaczerwienił. –
Daję ci słowo honoru, że się to więcej nie powtórzy. I niech to na zawsze zostanie na pamiątkę –
powiedział wskazując stłuczoną kameę.
521
Od tego czasu podczas przykrych rozmów z sołtysem i rządcami, gdy tylko krew uderzała mu
do głowy, a dłonie zaczynały się zaciskać w pięści, Mikołaj obracał na palcu potłuczony
pierścień i spuszczał oczy wobec człowieka, który go rozgniewał. Jednakowoż zapominał się ze
dwa razy w roku i wtedy, przyszedłszy do żony, przyznawał się i znowu obiecywał, że teraz to
już ostatni raz.
– Marie, pewno gardzisz mną? – mówił. – Zasłużyłem na to.
– Odejdź, odejdź jak najprędzej, jeżeli czujesz, że nie możesz się opanować – ze smutkiem
mówiła hrabina Maria starając się pocieszyć męża.
W środowisku ziemiańskim w guberni Mikołaja szanowano, ale nie lubiano. Nie interesowały
go sprawy szlachty. I z tego powodu jedni mieli go za dumnego, inni – za głupiego człowieka.
Cały czas latem, od wiosennych siewów do zakończenia żniw, spędzał przy gospodarstwie.
Jesienią z podobnie energiczną powagą, z jaką gospodarował, oddawał się myślistwu,
przebywając miesiąc i dwa na polowaniu. Zimą jeździł po innych wsiach albo zajmował się
czytaniem. Czytał przeważnie książki historyczne, które sprowadzał co rok za pewną określoną
sumę. Tworzył, jak mówił, poważną bibliotekę i miał sobie za obowiązek przeczytać wszystko
to, co kupił. Siadywał z powagą w gabinecie do tego czytania, które z początku traktował jako
obowiązek, a potem – zajęcie z przyzwyczajenia, które mu sprawiało szczególną przyjemność i
przepełniało świadomością, że zajmuje się poważną sprawą. Z wyjątkiem wyjazdów za
interesami, zimą większą część czasu spędzał w domu, zżywając się z rodziną i wnikając w
drobne sprawy między matką i dziećmi. Z żoną był coraz bliżej, każdego dnia odkrywając w niej
nowe skarby duchowe.
Sonia od czasu małżeństwa Mikołaja mieszkała w jego domu. Jeszcze przed ślubem Mikołaj,
oskarżając siebie, a chwaląc ją, opowiedział żonie wszystko, co było między nim i Sonią. Prosił
księżniczkę Marię o serdeczność i dobroć dla jego kuzynki. Hrabina Maria w zupełności
odczuwała winę swego męża, czuła też swoją winę wobec niej, myślała, że jej majątek miał
wpływ na wybór Mikołaja, nie mogła nic zarzucić Soni i chciała ją pokochać; ale nie tylko jej
nie kochała, lecz często opanowywały ją względem niej złe uczucia i nie mogła się ich pozbyć.
Pewnego razu rozmawiała ze swą przyjaciółką Nataszą o Soni i swej niesprawiedliwości
wobec niej.
– Wiesz co – powiedziała Nataszą – czytywałaś często Ewangelię; jest tam jedno miejsce
wyraźnie o Soni.
– Co? – ze zdziwieniem spytała hrabina Maria.
„Mającemu będzie dane, a nie mającemu odjęte”, pamiętasz? Ona jest ta „nie mająca”.
Dlaczego? Nie wiem. Ona może nie jest egoistką – nie wiem; ale jej „będzie odjęte”, i
rzeczywiście wszystko jej odjęto. Bardzo mi jej żal niekiedy; gorąco chciałam dawniej, żeby
Nicolas się z nią ożenił; ale zawsze jakbym przeczuwała, że z tego nic nie będzie. To kwiat
bezpłodny, wiesz, jak na truskawkach. Niekiedy żal mi jej, a niekiedy myślę, że ona nie odczuwa
tego tak, jak my byśmy odczuwały.
I mimo że hrabina Maria tłumaczyła Nataszy, że to ewangeliczne zdanie trzeba rozumieć
inaczej, patrząc na Sonię, zgadzała się z interpretacją Nataszy. Rzeczywiście, wydawało się, że
Sonia nie odczuwa przykrości swego położenia i zupełnie się pogodziła ze swym
przeznaczeniem bezpłodnego kwiatu. Drodzy jej byli nie tyle ludzie, ile cała rodzina. Jak kot
zżyła się nie z ludźmi, lecz z domem. Pielęgnowała starą hrabinę, pieściła i rozpuszczała dzieci,
zawsze gotowa była do tych drobnych usług, które mogła wyświadczyć ale wszystko to
przyjmowano mimowolnie ze zbyt słabą wdzięcznością...
Dwór w Łysych Górach odbudowano na nowo, ale już nie na tej stopie jak za czasów
zmarłego księcia.
522
Budynki, które rozpoczęto budować w ciężkich czasach, były bardziej niż skromne. Ogromny
dom na starym murowanym fundamencie był drewniany, tylko z zewnątrz otynkowany. Duży,
obszerny dom, z nie malowanymi podłogami z desek, umeblowano najprostszymi, twardymi
kanapami i fotelami, stołami, i krzesłami z miejscowej brzeziny, wykonanymi przez domowych
stolarzy. Dom był obszerny, z pokojami dla służby i ze specjalnymi pomieszczeniami dla gości.
Krewni Rostowów i Bołkońskich zjeżdżali się niekiedy całymi rodzinami w gościnę do Łysych
Gór, ze swymi szesnastu końmi, z dziesiątkami służby i przebywali miesiącami. Poza tym cztery
razy do roku, w dni urodzin i imienin gospodarzy, zjeżdżało się do stu osób na jeden-dwa dni.
Przez resztę roku czas upływał na niezmiennym, regularnym życiu, ze zwykłymi zajęciami, z
herbatą, śniadaniami, obiadami i kolacjami z domowych produktów.
523
IX
Byla wilia św. Mikołaja, 5 grudnia 1820 roku. W tym roku Natasza z dziećmi i mężem
gościła u brata od początku jesieni. Pierre był w Petersburgu, dokąd pojechał w swoich sprawach
osobistych, jak mówił, na trzy tygodnie, a przebywał tam już – siódmy tydzień. Oczekiwano go
lada chwila.
5 grudnia prócz rodziny Bezuchowów gościł jeszcze u Rostowów stary przyjaciel Mikołaja,
dymisjonowany generał Wasilij Fiodorowicz Denisow.
Mikołaj wiedział, że szóstego, w dniu uroczystości, w którym zjadą się goście, będzie musiał
zdjąć beszmet, włożyć surdut, obcisłe buty z wąskimi noskami i jechać do nowo zbudowanej
przez siebie cerkwi, a później przyjmować życzenia, zapraszać do zakąsek i mówić o
szlacheckich wyborach i o urodzaju. Ale uważał, że wilię ma prawo spędzić jeszcze jak zwykle.
Do obiadu Mikołaj sprawdził rachunki rządcy ze wsi riazańskiej, należącej do bratanka żony,
napisał dwa listy urzędowe i przeszedł się na gumno, do obór i stajni. Wydawszy zarządzenia
przeciw spodziewanemu nazajutrz ogólnemu pijaństwu z racji dużego święta, przyszedł na obiad
i nie zdążywszy sam na sam porozmawiać z żoną usiadł przy długim stole nakrytym na
dwadzieścia osób, przy którym siedzieli wszyscy domownicy. Za stołem siedziała matka,
mieszkająca przy niej staruszka Biełowa, żona, troje dzieci, guwernantka, guwerner, bratanek ze
swym guwernerem, Sonia, Denisow, Natasza, jej troje dzieci, ich guwernantka i staruszek
Michał Iwanycz, architekt księcia, przebywający w Łysych Górach jako rezydent.
Hrabina Maria siedziała na przeciwległym końcu stołu. Gdy tylko mąż usiadł na swym
miejscu, po geście, z jakim wziął serwetkę i energicznie przysunął stojącą przed nim szklankę i
kieliszek, hrabina Maria domyśliła się, że jest w złym humorze, jak to z nim czasem bywało,
zwłaszcza przed zupą albo gdy przychodził na obiad bezpośrednio od gospodarstwa. Hrabina
Maria znała dobrze ten jego nastrój i gdy sama była w dobrym humorze, ze spokojem
oczekiwała, aż on zje zupę, a dopiero wtedy zaczynała rozmawiać z nim i zmuszała go, by się
przyznał, że bez powodu był w złym humorze, ale dzisiaj zupełnie zapomniała o swym
doświadczeniu: zabolało ją, że mąż gniewa się na nią bez powodu, i poczuła się nieszczęśliwa.
Zapytała go, gdzie był. Odpowiedział. Zapytała jeszcze, czy wszystko w gospodarstwie w
porządku. Mikołaj skrzywił się nieprzyjemnie na jej nienaturalny ton i spiesznie odpowiedział.
„Więc się nie myliłam – pomyślała hrabina Maria. – I o co się złości na mnie?” W tonie, w
którym jej odpowiadał, hrabina Maria słyszała nieżyczliwość i chęć przerwania rozmowy. Czuła,
że jej słowa są nienaturalne, ale nie mogła się powstrzymać od jeszcze kilku pytań.
Rozmowa przy obiedzie dzięki Denisowowi stała się ogólna i ożywiona i hrabina Maria nie
rozmawiała z mężem.
Gdy wstano od stołu i dziękowano starej hrabinie, hrabina Maria pocałowała męża, podając
mu rękę do pocałowania, i zapytała, o co się na nią gniewa.
– Zawsze masz dziwaczne myśli: ani myślałem o tym – odpowiedział.
524
Ale słowo „zawsze” odpowiedziało hrabinie Marii:
„Tak, złoszczę się i nie powiem o co”.
Mikołaj żył z żoną tak dobrze, że nawet Sonia i stara hrabina, pragnące pod wpływem
zazdrości niezgody między nimi, nie mogły znaleźć powodu do zarzutu, ale bywały między nimi
chwile wrogości. Niekiedy, właśnie po najszczęśliwszym okresie, ogarniało ich uczucie obcości
i wrogości; działo się to najczęściej w czasie ciąży hrabiny Marii, która teraz właśnie była w tym
stanie.
– No, messieurs et mesdames – powiedział Mikołaj głośno i jakby wesoło (hrabinie Marii
wydawało się, że to naumyślnie, by ją obrazić) – jestem od szóstej na nogach. Jutro trzeba już
pocierpieć, ale dzisiaj idę wypocząć. – Nie powiedział nic więcej hrabinie Marii, poszedł do
małej bawialn i położył się na kanapie.
„Zawsze tak z nim – myślała hrabina Maria. – Ze wszystkimi rozmawia, tylko nie ze mną.
Widzę, widzę, że mu jestem wstrętna. Zwłaszcza w tym stanie”. Spojrzała na swój wydatny
brzuch, a w lustro na swą żółtobladą i wychudzoną twarz z oczami większymi niż kiedykolwiek.
I wszystko stało się jej nieprzyjemne: i okrzyki, i śmiech Denisowa, i rozmowa Nataszy, i
zwłaszcza to spojrzenie, które na nią spiesznie rzuciła Sonia.
Sonia zawsze stanowiła pierwszy powód rozdrażnienia hrabiny Marii.
Posiedziawszy z gośćmi i nie rozumiejąc nic z tego, o czym rozmawiano, hrabina Maria
wyszła cichaczem do dziecinnego.
Dzieci jechały na krzesłach do Moskwy i zabrały ją z sobą. Siadła, pobawiła się z nimi, ale
myśl o mężu i jego niezadowoleniu zadowoleniu bez powodu nie przestawała jej nękać. Wstała i
z trudnością idąc na palcach, poszła do małej bawialni.
„Może nie śpi; pomówię z nim” – powiedziała sobie. Andriusza, najstarszy chłopiec,
naśladując ją, poszedł za nią na palcach. Hrabina Maria nie zauważyła tego.
– Chere Marie, ii dort, je crois; ii est si fatigue404 – powiedziała w dużym salonie Sonia, która
wszędzie, jak się wydawało hrabinie Marii, wchodziła jej w drogę. – Żeby go tylko Andriusza
nie obudził.
Hrabina Maria obejrzała się, zobaczyła za sobą Andriuszę, wiedziała, że Sonia ma rację, co
właśnie ją wzburzyło, i ledwie powstrzymała szorstkie słowo. Nic nie odpowiedziała, żeby nie
słuchać Soni, dała znak ręką Andriuszy, by nie hałasował idąc za nią, i podeszła do drzwi. Sonia
wyszła innymi drzwiami. Z pokoju, w którym spał Mikołaj, słychać było jego miarowy oddech,
znany żonie w najmniejszych odcieniach. Słysząc ten oddech, widziała przed sobą jego gładkie,
piękne czoło, wąsy, całą twarz, której tak często długo się przyglądała, gdy spał w ciszy nocnej.
Mikołaj poruszył się nagle i chrząknął. W tejże chwili Andriusza spoza drzwi wykrzyknął:
– Papciu, mamusia tu stoi!
Hrabina Maria zbladła z przestrachu i zaczęła dawać synowi znaki. Zamilkł i przez chwilę
trwało ciężkie dla hrabiny Marii milczenie. Wiedziała, jak Mikołaj nie lubił, gdy go budzono.
Wtem za drzwiami rozległo się nowe chrząknięcie, poruszenie i niezadowolony głos Mikołaja
rzekł:
– Ani minuty nie pozwolą odpocząć. Marie, to ty? Po coś go tu przyprowadziła?
– Podeszłam tylko popatrzeć, nie widziałam... wybacz...
Mikołaj zakasłał i zamilkł. Hrabina Maria odeszła od drzwi i odprowadziła syna do
dziecinnego pokoju. Po pięciu minutach maleńka, czarnooka trzyletnia Natasza, ulubienica ojca,
dowiedziawszy się od brata, że papcio śpi, a mamusia jest w salonie, nie zauważona przez
matkę, pobiegła do ojca. Czarnooka dziewczynka śmiało skrzypnęła drzwiami, podeszła

404 Droga Mario, on, zdaje się śpi; jest zmęczony.
525
energicznie, miękkim kroczkiem do kanapy i przyjrzawszy się pozie ojca, leżącego plecami do
niej, uniosła się na paluszkach i pocałowała ojca w rękę, podłożoną pod głowę. Mikołaj odwrócił
się z tkliwym uśmiechem na twarzy.
– Natasza, Natasza! – słychać było przez drzwi lękliwy szept hrabiny Marii. – Papcio chce
spać.
– Nie, mamo, on nie chce spać – przekonywająco odpowiedziała maleńka Natasza – on się
śmieje.
Mikołaj opuścił nogi, wstał i wziął córkę na ręce.
– Wejdź, Masza – powiedział do żony. Hrabina Maria weszła do pokoju i usiadła przy mężu.
– Nawet nie widziałam, jak pobiegł za mną – powiedziała nieśmiało. – Ja tak...
Mikołaj, trzymając jedną ręką córkę, patrzył na żonę i zauważywszy na jej twarzy wyraz
skruchy, objął ją drugą ręką i pocałował w głowę.
– Można całować maman? – spytał Nataszę. Natasza uśmiechnęła się wstydliwie.
– Jeszcze! – powiedziała, rozkazującym gestem wskazując to miejsce, w które Mikołaj
pocałował żonę.
– Nie wiem, dlaczego sądzisz, że jestem w złym humorze – powiedział Mikołaj odpowiadając
na pytanie, które, jak wiedział, stawiała mu w duchu żona.
– Nie możesz sobie wyobrazić, jaka jestem nieszczęśliwa, samotna, gdy ty jesteś taki. Wciąż
mi się zdaje...
– Marie, dosyć tych głupstw. Jak ci nie wstyd – powiedział wesoło.
– Zdaje mi się, że nie możesz mnie kochać, że jestem taka brzydka... zawsze... a teraz... w
tym stanie...
– Ach, jakaś ty śmieszna! Nie ten miły, kto piękny, lecz ten piękny, kto miły. To tylko
Malvine i inne są kochane dlatego, że piękne, a czyż ja żonę kocham? Nie kocham, a tak, nie
wiem nawet, jak ci to powiedzieć. Bez ciebie i gdy tak między nami cień jakiś zalegnie, to
jakbym ginął i nic nie potrafię. No cóż, czy kocham swój palec? Nie kocham, a spróbuj go
odciąć.
– Nie, nie o to idzie, ale ja rozumiem. Więc się nie gniewasz na mnie?
– Bardzo się gniewam – powiedział uśmiechając się. Wstał i poprawiwszy włosy zaczął
chodzić po pokoju.
– Wiesz, Marie, o czym myślałem – zaczął teraz, gdy zawarto zgodę, rozpoczynając
natychmiast myśleć głośno przy żonie. Nie pytał, czy chce go słuchać, było mu wszystko jedno.
Przyszła mu do głowy myśl, a więc – i jej. I powiedział, że chce namówić Pierre'a, by został z
nimi do wiosny.
Hrabina Maria wysłuchała go, zrobiła swoje uwagi i zaczęła sama z kolei wypowiadać głośno
swe myśli. Myślała o dzieciach.
– Jak już teraz widać w niej kobietę – powiedziała po francusku, wskazując maleńką Nataszę.
– Wy, nam, kobietom, zarzucacie brak logiki. Proszę, oto nasza logika. Mówię: papa chce spać,
a ona odpowiada: nie, on się śmieje. I ma rację – mówiła hrabina Maria uśmiechając się
uszczęśliwiona.
– Właśnie, właśnie! – I ująwszy swą silną ręką córkę, Mikołaj, podniósł ją wysoko, posadził
na ramieniu i trzymając za nóżki zaczął chodzić z nią po pokoju. I ojciec, i córka mieli tak samo
bezmyślnie uszczęśliwione twarze.
– A wiesz, może jesteś niesprawiedliwy. Zbyt kochasz tę właśnie – powiedziała szeptem po
francusku hrabina Maria.
– Tak, ale cóż robić?... Staram się nie okazywać... W tej chwili w sieni i przedpokoju rozległo
się skrzypienie drzwi i odgłosy kroków, jakby ktoś przyjechał.
526
– Ktoś przyjechał.
– Jestem pewna, że Pierre. Pójdę, zobaczę – powiedziała hrabina Maria i wyszła z pokoju.
W czasie jej nieobecności Mikołaj pozwolił sobie galopem okrążyć z córką pokój.
Zadyszawszy się, zrzucił z siebie śmiejącą się dziewczynkę i przycisnął ją do piersi. Własne
podskoki przypominały mu tańce i patrząc na dziecięcą, okrągłą, uszczęśliwioną twarzyczkę
Nataszy, myślał o tym, jaka ona będzie, gdy on jako stary człowiek zacznie z nią jeździć na
wizyty i jak niegdyś nieboszczyk jego ojciec, który tańczył z córką „Daniłę Kupora”,
poprowadzi ją w mazurze.
– On, on, Nicolas – powiedziała po chwili hrabina Maria wracając do pokoju. – Ożyła teraz
nasza Natasza. Trzeba było widzieć jej zachwyt i jak mu się dostało zaraz potem za to, że nie
dotrzymał terminu przyjazdu. No chodźmy, chodźmy prędzej! Rozstańcież się nareszcie –
powiedziała patrząc z uśmiechem na dziewczynkę tulącą się do ojca. Mikołaj wyszedł trzymając
córkę za rękę.
Hrabina Maria została w bawialnym.
– Nigdy, nigdy bym nie uwierzyła – szeptała do siebie – że można być tak szczęśliwą. –
Twarz jej promieniała uśmiechem; ale jednocześnie westchnęła i cichy smutek przejawił się w
jej głębokim wzroku. Jakby prócz tego szczęścia, którego doświadczała, było i inne,
nieosiągalne w tym życiu szczęście, o którym mimo woli wspominała w tej chwili.
527
X
Natasza wyszła za mąż wczesną wiosną 1813 roku i już w roku 1820 miała trzy córki i syna,
którego pragnęła, a teraz sama go karmiła. Zaokrągliła się i nabrała tuszy, tak iż trudno było
poznać w tej silnej matce dawną szczupłą, ruchliwą Nataszę. Ustaliły się jej rysy i nabrały
wyrazu spokojnej łagodności i pogody. W twarzy jej nie było, jak dawniej, tego nieustannie
płonącego ognia ożywienia, stanowiącego jej urok. Teraz często widoczne były tylko twarz i
ciało, a duszy nie można się było dopatrzyć. Widać było tylko silną, piękną i płodną samicę.
Rzadko zapalał się w niej teraz dawny ogień. Bywało to tylko wtedy, gdy, jak dzisiaj, wracał
mąż, gdy wyzdrowiało dziecko albo gdy z hrabiną Marią wspominała księcia Andrzeja (nigdy
nie mówiła o księciu Andrzeju z mężem, sądząc, że jest zazdrosny o jego pamięć) i bardzo
rzadko, gdy coś przypadkowo skłoniło ją do śpiewu, który zupełnie zaniedbała po zamążpójściu.
W tych rzadkich chwilach, gdy dawny ogień zapalał się w jej rozkwitłym, pięknym ciele,
stawała się jeszcze bardziej pociągająca niż dawniej.
Od czasu zamążpójścia Natasza mieszkała z mężem w Moskwie, w Petersburgu i na wsi
podmoskiewskiej, i u matki, czyli u Mikołaja. Młodą hrabinę Bezuchow rzadko widywano w
towarzystwie, a kto ją widział, był z niej niezadowolony. Nie była ani miła, ani uprzejma.
Natasza nie tyle lubiła samotność (nie wiedziała, czy lubi ją, czy nie, zdawało jej się nawet, że
nie), ile będąc brzemienną, rodząc i karmiąc dzieci i towarzysząc mężowi w każdym momencie
jego życia, mogła spełnić te obowiązki jedynie wyrzekłszy się stosunków towarzyskich.
Wszyscy, którzy znali Nataszę przed jej zamążpójściem, dziwili się zmianie, jaka w niej zaszła,
jak czemuś nadzwyczajnemu. Jedynie tylko stara hrabina, zrozumiawszy macierzyńskim
instynktem, że wszystkie porywy Nataszy wypływały tylko z potrzeby posiadania rodziny,
posiadania męża (jak nie tylko żartem, ale i na serio wołała w Otradnem), jedynie matka,
zdumiona, że ludzie się dziwią i nie rozumieją Nataszy, powtarzała, że wiedziała zawsze, iż
Natasza będzie wzorową żoną i matką.
Tyle tylko, że przesadza w miłości do męża i dzieci – mówiła hrabina – aż nawet głupio.
Natasza nie stosowała tej zbawiennej zasady, propagowanej przez mądrych ludzi, zwłaszcza
przez Francuzów, a polegającej na tym, że dziewczyna, wychodząc za mąż, nie powinna się
opuszczać, nie powinna zaniedbywać swych uzdolnień, powinna bardziej niż przed
małżeństwem dbać o swą powierzchowność, powinna zachwycać męża, podobnie jak go
zachwycała nie będąc żoną. Natasza, wbrew temu, odrzuciła wszystkie swe powaby, z których
jeden śpiew – rozwinął się w niej w wysokim stopniu. Dlatego właśnie wyrzekła się go, że tak
mocno czarował. Natasza nie troszczyła się ani o swe maniery, ani o wytwomość mowy, ani o
to, żeby się przedstawiać mężowi w pozach najkorzystniejszych, ani o swe toalety, ani o to, żeby
nie krępować męża swymi wymaganiami. Wszystko czyniła wbrew tej zasadzie. Czuła, że te
powaby, których użytkowania nauczył ją instynkt, teraz byłyby śmieszne w oczach jej męża,
któremu od pierwszej chwili oddała się całkowicie, czyli całą duszą, nie pozostawiwszy ani
528
jednego zakątka zamkniętego przed nim. Czuła, że związek jej z mężem trzyma się nie na tych
poetycznych uczuciach, które go do niej pociągały, lecz utrzymuje go coś innego,
nieokreślonego, ale silnego, jak związek jej własnej duszy z ciałem.
Zawijać loki, wkładać robrony i śpiewać romanse dlatego, żeby przyciągać do siebie męża,
wydawałoby się jej podobnie dziwne jak strojenie się, żeby być zadowoloną z siebie. Upiększać
się zaś po to, żeby się podobać innym, to może by nawet sprawiało jej przyjemność – nie
wiedziała – ale na to nie miała zupełnie czasu. Bo główna przyczyna, nie pozwalająca jej
zajmować się ani śpiewem, ani toaletami, ani obmyślaniem swych słów, tkwiła w tym, że
zupełnie brakowało jej na to czasu.
Wiadomo, że człowiek posiada zdolności całkowitego pogrążania się w jakimś przedmiocie,
choćby nawet najbłahszy. I wiadomo, że nie ma tak błahego przedmiotu, który by przy
ześrodkowanej na nim uwadze nie rozrósł się do nieskończoności.
Przedmiotem, w który pogrążyła się zupełnie Natasza, była rodzina, czyli mąż, którego trzeba
było tak trzymać, by należał niepodzielnie do niej, do domu – oraz dzieci, które trzeba było
nosić, rodzić, karmić i wychowywać.
A im bardziej wnikała, nie rozumem, lecz całą swą duszą, całą swą istotą w przedmiot, który
ją zaprzątał, tym bardziej rozrastał się ten przedmiot i tym słabsze i błahsze wydawały się jej
własne siły, toteż wszystkie ześrodkowała na tym jednym i mimo to nie nadążała robić
wszystkiego, co wydawało się jej potrzebne.
Debaty i rozważania o prawach kobiet, o wzajemnym stosunku małżonków, o ich prawach i
wolności, chociaż nie nazywano ich jeszcze jak teraz: zagadnieniami, były wówczas zupełnie
takie same jak obecnie; lecz te zagadnienia nie tylko nie interesowały Nataszy, ale nawet
stanowczo ich nie rozumiała.
Zagadnienia te i wtedy, jak i teraz, istniały tylko dla tych ludzi, którzy traktują małżeństwo
jedynie jako przyjemność, którą darzą się małżonkowie, czyli tylko jeden z pierwiastków
małżeństwa, a nie całe jego znaczenie, polegające na rodzinie.
Rozważania te i dzisiejsze zagadnienia, podobne do zagadnień, jakim sposobem można
osiągnąć jak najwięcej przyjemności z obiadu, nie istniały wtedy, jak i teraz nie istnieją dla
ludzi, dla których celem obiadu jest odżywianie się, a celem małżeństwa – rodzina.
Jeżeli celem obiadu jest odżywianie ciała, to ten, kto zje przypadkiem dwa obiady, będzie
miał, może, większą przyjemność, ale nie osiągnie celu, gdyż żołądek nie strawi obu obiadów.
Jeżeli celem małżeństwa jest rodzina, to ten, komu się zechce wielu żon lub mężów, otrzyma
może dużo przyjemności, ale w żadnym razie nie będzie miał rodziny.
Całe zagadnienie – jeżeli celem obiadu jest odżywianie się, a celem małżeństwa rodzina –
rozwiązuje się tylko przez to, żeby nie jeść więcej, niż może strawić żołądek, i nie mieć więcej
żon i mężów niż tyle, ile potrzebuje rodzina, czyli jedną i jednego. Nataszy potrzebny był mąż.
Dano jej męża. A mąż dał jej rodzinę. I innego, lepszego męża nie tylko nie potrzebowała, ale –
ponieważ wszystkie jej siły duchowe były skierowane na to, żeby służyć mężowi i rodzinie – nie
mogła sobie wyobrazić i nie ciekawiło jej zupełnie wyobrażenie sobie, co by było, gdyby było
inaczej.
Natasza w ogóle nie lubiła towarzystwa, ale tym bardziej ceniła towarzystwo rodziny –
hrabiny Marii, brata, matki i Soni. Było jej drogie towarzystwo tych ludzi, do których,
potargana, w szlafroku, mogła wyjść szerokim krokiem z pokoju dziecinnego z twarzą
rozradowaną, i pokazać pieluszkę z plamą żółtą zamiast zielonej i wysłuchać pocieszeń, że teraz
dziecku znacznie lepiej.
Natasza tak się zaniedbała, że jej suknie, uczesanie, jej zdania wypowiadane nie do rzeczy, jej
zazdrość – była zazdrosna o Sonię, o guwernantkę, o każdą piękną i niepiękną kobietę – były
529
zwykłym przedmiotem żartów wszystkich jej bliskich. Uważano powszechnie, że Pierre jest pod
pantoflem żony, i tak było rzeczywiście. W pierwszych dniach ich małżeństwa Natasza
przedstawiła swe wymagania. Pierre zdziwił się bardzo tym zupełnie nowym dlań poglądem
żony, polegającym na tym, że każda chwila jego życia należy do niej i do rodziny, Pierre'a
zdziwiły żądania żony, ale też pochlebiały mu, więc się im podporządkował.
Zależność Pierre'a polegała na tym, że nie wolno mu było nie tylko nadskakiwać, ale nawet
rozmawiać z uśmiechem z inną kobietą, nie miał prawa jeździć do klubów, na obiady, tak sobie,
dla spędzenia czasu, nie mógł wydawać pieniędzy na zachcianki, nie mógł wyjeżdżać na dłużej z
wyjątkiem wyjazdów w interesach, do których żona zaliczała i jego zajęcia naukowe, z których
nic nie rozumiała, ale którym przypisywała wielkie znaczenie. W zamian za to Pierre miał pełne
prawo rozporządzać w swym domu, jak chciał, nie tylko sobą, ale i całą rodziną. Natasza u
siebie w domu stawała się niewolnicą męża; cały dom chodził na palcach, gdy Pierre pracował –
czytał albo pisał w swym gabinecie. Wystarczyło Pierre'owi przejawić jakieś upodobanie, aby to,
co lubił, było mu stale dostarczane. Wystarczyło, aby wyraził jakieś życzenie, a Natasza zrywała
się i biegła je spełnić.
Cały dom kierował się tylko rzekomymi rozkazami męża, czyli życzeniami Pierre'a, które
Natasza starała się odgadywać. Sposób życia, miejsce zamieszkania, znajomości, stosunki,
zajęcia Nataszy, wychowanie dzieci – wszystko to było nie tylko zgodne z wyrażoną wolą
Pierre'a, ale Natasza usiłowała odgadnąć i to, co mogło wypływać z myśli Pierre, wyrażonych w
rozmowie. I trafnie odgadywała to, co było istotne w życzeniach Pierre'a, a gdy już odgadła,
mocno się tego trzymała. Gdy Pierre sam chciał się wyrzec swego życzenia, Natasza walczyła z
nim jego bronią.
I tak, w ciężkim okresie, na zawsze pamiętnym dla Pierre, po urodzeniu ich pierwszego,
słabego dziecka, gdy wypadło im zmienić trzy mamki i Natasza zachorowała z rozpaczy, Pierre
pewnego razu przedstawił jej myśli Rousseau, które całkowicie podzielał: o sztuczności i
szkodliwości korzystania z mamek. Przy drugim dziecku, pomimo sprzeciwu matki, doktorów i
samego męża, występujących przeciw karmieniu piersią jako rzeczy wtedy niesłychanej i
uznanej za szkodliwą, Natasza postawiła na swoim i od tej pory wszystkie dzieci karmiła sama.
Bardzo często w chwilach rozdrażnienia zdarzało się, że małżonkowie się sprzeczali, ale
jeszcze długo po takim sporze Pierre ku swej radości i zdziwieniu znajdował nie tylko w
słowach, ale i w działaniach żony swą myśl, przeciwko której oponowała. I nie tylko znajdował
tę myśl, ale znajdował ją oczyszczoną od wszystkiego, co wywołała porywczość dysputy i
wyrażeń.
Po siedmiu latach małżeństwa Pierre odczuwał radosną, głęboką świadomość, że nie jest złym
człowiekiem, a odczuwał to dlatego, że widział swe odbicie w żonie. W sobie odczuwał
wszystko dobre i złe, zmieszane i zaciemnione jedno przez drugie. Ale w żonie odbijało się tylko
to, co istotnie było dobre: wszystko niezupełnie dobre było odrzucone. Odbicie to nastąpiło nie
drogą logicznego myślenia, lecz inną, tajemniczą, bezpośrednią drogą.
530
XI
Przed dwoma miesiącami Pierre, goszcząc już u Rostowów, otrzymał list od księcia Fiodora
zapraszający go do Petersburga celem omówienia ważnych zagadnień, zaprzątających w
Petersburgu członków pewnego towarzystwa, do którego głównych założycieli należał Pierre.
Przeczytawszy ten list Natasza, jako że czytała wszystkie listy męża, sama zaproponowała mu
wyjazd do Petersburga, mimo że ciężka była dla niej jego nieobecność. Wszystkiemu, co było
umysłową, oderwaną pracą męża, przypisywała, nie rozumiejąc jej, wielką wagę i stale się
obawiała, że może mu przeszkadzać w tej jego działalności. Na nieśmiałe, pytające spojrzenie
Pierre'a po przeczytaniu listu odpowiedziała prosząc, by pojechał, byle tylko określił ściśle czas
powrotu. Otrzymał urlop na cztery tygodnie.
Od czasu gdy przed dwoma tygodniami minął termin powrotu Pierre'a, Natasza żyła w
ciągłym strachu, smutku i rozdrażnieniu.
Denisow, niezadowolony z obecnego położenia, dymisjonowany generał, który przyjechał
podczas tych ostatnich dwóch tygodni, patrzył na Nataszę ze zdziwieniem i smutkiem, jak na
portret niepodobny do kochanego niegdyś człowieka. Posępne, znudzone spojrzenie, odpowiedzi
nie do rzeczy i rozmowy o dziecinnym pokoju – oto wszystko, co ujrzał i usłyszał od dawnej
czarodziejki.
Natasza przez cały ten czas była smutna i rozdrażniona, zwłaszcza wtedy, gdy pocieszając ją,
matka, brat, Sonia i hrabina Maria starali się usprawiedliwić Pierre'a i odgadnąć przyczyny jego
opóźnienia.
Wszystko to głupstwo, wszystko koszałki opałki – mówiła Natasza – te wszystkie jego
rozważania, które do niczego nie prowadzą, i wszystkie te idiotyczne towarzystwa – mówiła o
tych sprawach, w których wielką ważność wierzyła mocno. I odchodziła do dziecinnego, żeby
nakarmić swego jedynego chłopca, Pietię.
Nikt nic bardziej rozumnego i uspokajającego nie mógł jej powiedzieć niż ta trzymiesięczna
istotka przytulona do jej piersi. Czuła poruszenie jego warg i sapanie noska. Istotka ta mówiła:
„Złościsz się, zazdrość cię nęka, chcesz się zemścić na nim, boisz się, a oto ja jestem nim. A ja
jestem nim...” I nic jej nie pozostawało do powiedzenia. Było to więcej niż prawda.
Natasza w ciągu tych dwóch tygodni niepokoju tak często przychodziła do dziecka po
pociechę, tak się nim zajmowała, że je przekarmiła i zachorowało. Przeraziła ją ta choroba, ale
ona właśnie jej pomogła. Zajmując się dzieckiem, łatwiej znosiła niepokój o męża.
Karmiła je właśnie, gdy zaskrzypiał u podjazdu powóz Pierre'a, a niania, wiedząc, czym
można uradować panią, cichutko, ale szybko stanęła w drzwiach z promieniejącą twarzą.
– Przyjechał? – spiesznym szeptem zapytała Natasza bojąc się poruszyć, by nie obudzić
zasypiającego dziecka.
– Przyjechali, matuchno – wyszeptała niania. Krew uderzyła do głowy Nataszy i nogi
poruszały się mimo woli, lecz nie można było poderwać się i biec. Dziecko znowu otworzyło
531
oczka, spojrzało. „Jesteś tu” – jakby powiedziało i znowu powoli zaczęło cmoktać.
Wolniuteńko cofnąwszy pierś, Natasza pohuśtała dziecko, oddała je niani i poszła szybkim
krokiem ku drzwiom. Ale zatrzymała się przy drzwiach, jakby uczuła wyrzuty sumienia, że z
radości zbyt szybko zostawiła dziecko, i obejrzała się. Niania, uniósłszy łokcie, przenosiła
dziecko przez poręcz łóżeczka.
– A idźcie, matuchno, idźcie, niech pani będzie spokojna – uśmiechając się szeptała niania z
familiamością powstałą między nią a panią.
Natasza lekkimi krokami pobiegła do przedpokoju. Denisow, z fajką, idący z gabinetu do
salonu, teraz dopiero poznał Nataszę. Jasny, promienny, radosny blask bił z jej zmienionej
twarzy.
– Przyjechał! – rzekła do niego, biegnąc, i Denisow poczuł, że i on cieszy się, że przyjechał
Pierre, którego niezbyt lubił. Wbiegłszy do przedpokoju Natasza ujrzała wysoką postać w futrze,
rozwiązującą szalik.
– „On! on! Prawda! Oto on!” – mówiła do siebie i wpadłszy na niego objęła go, przycisnęła
do piersi jego głowę, a potem, odsunąwszy, spojrzała na jego oszronioną, rumianą i
uszczęśliwioną twarz. „Tak, to on, szczęśliwy, zadowolony”...
I nagle przypomniała sobie całą mękę oczekiwania, którą przeżyła w ostatnich dwóch
tygodniach: promieniejąca radość spłynęła z jej twarzy, zachmurzyła się i na Pierre'a spadł potok
wymówek i złorzeczeń.
– Tak, tobie dobrze, bardzoś zadowolony, bawiłeś się... A ja? Gdybyś choć o dzieciach
pomyślał. Karmię, zepsuł mi się pokarm... Pietia omal nie umarł. A tobie bardzo wesoło. Tak,
tobie wesoło...
Pierre wiedział, że nie jest winny, nie mógł przecież przyjechać wcześniej, wiedział, że ten
wybuch z jej strony jest nieprzyzwoity, i wiedział, że to minie w ciągu dwóch minut, wiedział,
co najważniejsze, że sam czuje się dobrze i radośnie. Chciałby się uśmiechnąć, ale nawet nie
odważył się o tym pomyśleć. Zrobił żałosną, wystraszoną minę i pochylił się.
– Nie mogłem, przysięgam. A jak Pietia?
– Teraz już dobrze, chodźmy. Jak ci nie wstyd! Żebyś mógł widzieć, jak się czułam bez
ciebie, jak się męczyłam...
– Jesteś zdrowa?
– Chodźmy, chodźmy – mówiła nie puszczając jego ręki. I poszli do swoich pokoi.
Gdy Mikołaj z żoną przyszli szukać Pierre'a, był on w pokoju dziecinnym – trzymał na swej
dużej prawej dłoni rozbudzonego syna i pieścił go. Na szerokiej twarzy z otwartymi, bezzębnymi
ustami widniał wesoły uśmiech. Burza dawno już przeszła i jasne, radosne słońce świeciło na
twarzy Nataszy, patrzącej z rozrzewnieniem na męża i syna.
– I dobrzeście wszystko omówili z księciem Fiodorem? – pytała Natasza.
– Tak, świetnie.
– Patrz, jak ją trzyma. (Natasza myślała o główce.) Ach, jak on mnie nastraszył... A
księżniczkę widziałeś? Czy to prawda, że jest zakochana w tym?...
– Tak, wyobraź sobie...
W tej chwili wszedł Mikołaj z hrabiną Marią. Pierre, nie wypuszczając z rąk syna,
nachyliwszy się pocałował się z nim i odpowiadał na pytania. Ale było widoczne, że mimo wielu
interesujących rzeczy, o których trzeba było pomówić, dziecko w czepeczku z chwiejącą się
główką, pochłaniało całą uwagę Pierre'a.
– Jaki on miły! – powiedziała hrabina Maria patrząc na dziecko i bawiąc się z nim. – Tego
właśnie nie rozumiem, Nicolas – zwróciła się do męża – jak możesz nie rozumieć uroku tego
cudu piękności.
532
– Nie rozumiem, nie potrafię – powiedział Mikołaj patrząc chłodno na dziecko. – Kawałek
mięsa. Idziemy, Pierre.
– Najważniejsze, że jest takim tkliwym ojcem – powiedziała hrabina Maria,
usprawiedliwiając męża – ale dopiero wtedy, gdy dziecko ma rok albo też...
– Nie, Pierre doskonale je niańczy – powiedziała Natasza – mówi, że ma rękę zrobioną w sam
raz według tyłeczka dziecka. Popatrzcie!
– No, nie tylko do tego – roześmiawszy się nagle, powiedział Pierre, ujmując dziecko i
oddając je niani.
533
XII
Jak w każdej prawdziwej rodzinie, w domu łysogórskim współżyło razem kilka zupełnie
różnych światów, które utrzymując swą odrębność i ustępując sobie wzajemnie, zespalały się w
jedną harmonijną całość. Każde wydarzenie w domu, radosne czy smutne, było jednakowo
ważne dla wszystkich tych światów, ale każdy świat miał wyłącznie swoje, niezależne od innych
powody do radości lub smutku w każdym wydarzeniu.
Przyjazd Pierre'a był radosnym, ważnym wydarzeniem i taki sam oddźwięk znalazł we
wszystkich.
Służba – najlepsi sędziowie panów, dlatego że sądzą nie według rozmów i uczuć, ale
stosownie do czynów i sposobu życia – rada była z przyjazdu Pierre'a, ponieważ wiedziała, że
przy nim hrabia przestanie codziennie obchodzić gospodarstwo, będzie weselszy i lepszy, i
jeszcze dlatego, że wszyscy otrzymają sute prezenty na święta. Dzieci i guwernantki cieszyły się
z przyjazdu Bezuchowa dlatego, że nikt jak on nie wciągał ich w ogólne życie. On tylko umiał
grać na klawikordzie tego ecossaise'a (jedyna rzecz, jaką grał), przy którym można tańczyć, jak
mówił, wszystkie możliwe tańce, i przywiózł na pewno dla wszystkich upominki.
Nikoleńka, piętnastoletni teraz, chudy, z kędzierzawymi blond włosami, pięknymi oczyma,
słabowity, inteligentny chłopiec, cieszył się dlatego, że wujcio Pierre, jak go nazywał, był
przedmiotem jego zachwytu i namiętnej miłości. Nikt nie wpajał Nikoleńce tej szczególnej
miłości do Pierre – bardzo rzadko Nikoleńka go widywał. Wychowawczyni jego, hrabina Maria,
wszystkich sił dokładała, żeby wzbudzić miłość Nikoleńki do swego męża, podobną do jej
miłości, i Nikoleńka kochał wujka, ale kochał go z ledwo dostrzegalnym odcieniem wzgardy. A
Pierre'a ubóstwiał. Nie chciał być ani huzarem, ani kawalerem Sw. Jerzego, jak wujek Mikołaj,
chciał być uczonym, mądrym i dobrym, jak Pierre. W obecności Pierre'a twarz jego promieniała
zawsze radością i rumienił się, i zapierało mu dech, gdy Pierre zwracał się do niego. Nie uronił
ani jednego słowa z tego, co mówił Pierre, a później z Dessales'em lub sam przypominał sobie i
rozważał znaczenie każdego słowa Pierre'a. Przeszłość Pierre'a, jego nieszczęścia do roku 1812
(o których z luźnie dosłyszanych słów utworzył sobie niejasny, poetyczny obraz), jego przygody
w Moskwie, niewola. Platon Karatajew (o którym słyszał od Pierre'a), miłość Pierre do Nataszy
(którą również szczególną miłością chłopiec kochał) i najważniejsze, jego przyjaźń z ojcem,
którego Nikoleńka nie pamiętał – wszystko to czyniło z Pierre'a bohatera i świętość.
Z przypadkowych rozmów o ojcu i Nataszy, z tego wzruszenia, z którym Pierre mówił o
zmarłym, z tej ostrożnej, pełnej uwielbienia tkliwości, z którą mówiła o nim Natasza, chłopiec,
zaczynający się dopiero domyślać, czym jest miłość, wytworzył sobie pojęcie, że ojciec jego
kochał Nataszę i umierając powierzył ją swemu przyjacielowi. Zaś ów ojciec, którego chłopiec
nie pamiętał, wydawał mu się bóstwem, którego nie można sobie wyobrazić i o którym myślał
tylko z zamierającym sercem, ze łzami smutku i zachwytu. I chłopiec był uszczęśliwiony
przyjazdem Pierre'a.
534
Goście radzi byli Pierre'owi, jako człowiekowi, który zawsze ożywiał i zespalał każde
towarzystwo.
Dorośli domownicy, nie mówiąc o żonie, radzi byli przyjacielowi, przy którym lżej i
spokojniej się żyło.
Staruszki cieszyły się z upominków, które przywiózł, 8 głównie z tego, że Natasza znowu
odżyje.
Pierre odczuwał te różne na siebie zapatrywania różnych świadków i śpieszył dać każdemu
to, czego odeń oczekiwano.
Pierre, najbardziej roztargniony i zapominający o wszystkim człowiek, kupił wszystko
według listy sporządzonej przez żonę, nie zapomniawszy ani zleceń matki i brata, ani materiału
na suknię dla Biełowej, ani zabawek dla bratanków. Dziwne mu się wydawało z początku
małżeństwa to żądanie żony – spełnić i nie zapomnieć wszystkiego, co zobowiązał się kupić – i
uderzyło go poważne jej zmartwienie, gdy przy pierwszym swym wyjeździe o wszystkim
zapomniał. Ale później przyzwyczaił się do tego. Wiedząc, że Natasza nic nie żądała dla siebie,
a dla innych tylko wtedy, gdy sam się zaofiarował, znajdował teraz nieoczekiwane dla siebie,
dziecięce zadowolenie w tym kupowaniu upominków dla całego domu i nigdy nic nie
zapominał. Jeżeli zasługiwał na wyrzuty Nataszy to jedynie za to, że kupował rzeczy
niepotrzebne i zbyt drogie. Do wszystkich swych wad – według zdania większości – zaniedbania
i nieporządku, czy też zalet, zdaniem Pierre'a, Natasza dołączyła jeszcze skąpstwo.
Od czasu gdy Pierre zaczął prowadzić dom otwarty, z rodziną wymagającą dużych
wydatków, zauważył ku swemu zdziwieniu, że wydaje dwa razy mniej niż dawniej, a jego
nadwerężone (zwłaszcza przez długi pierwszej żony) finanse zaczęły się poprawiać.
Utrzymanie kosztowało mniej, bo życie zostało ustalone:
Pierre przestał korzystać z najbardziej kosztownego zbytku, polegającego na takim rodzaju
życia, że można go było zmienić w każdej chwili, ani nie chciał już z tego korzystać. Czuł, że
tryb jego życia został określony raz na zawsze, do śmierci, że zmiana nie zależy od niego, i
dlatego taki sposób życia był tani.
Pierre, uśmiechając się wesoło, rozkładał swoje zakupy.
– Zobacz! – mówił rozwijając sztukę materiału jak sklepikarz. Natasza, trzymając na
kolanach starszą córkę i przenosząc szybko rozjaśniony wzrok z męża na to, co pokazywał,
siedziała naprzeciw niego.
– To dla Biełowej? Bardzo dobry. – Wzięła materiał w palce.
– Po rublu chyba? Pierre wymienił cenę.
– Drogo – powiedziała Natasza. – Ale co za radość dla dzieci i maman. Tylko to
niepotrzebnie mi kupiłeś – dodała nie mogąc powstrzymać uśmiechu, patrząc z radością na złoty
grzebień, wysadzany perłami, co właśnie zaczynało być modne.
– To Adele mi wmówiła: kupić a kupić – odpowiedział Pierre.
– Kiedyż to włożę? – Natasza wpięła grzebień w warkocz. – Może dla Maszeńki, gdy zacznie
bywać, jeśli znowu będą modne. No, idziemy.
– I wziąwszy upominki poszli najpierw do dzieci, a potem do hrabiny.
Gdy Pierre i Natasza z zawiniątkami pod pachą weszli do bawialni, hrabina jak zwykle
siedziała z Biełową przy pasjansie.
Hrabina przekroczyła już sześćdziesiątkę. Była zupełnie siwa i nosiła czepeczek, okalający
rurkowaną falbanką całą twarz. Twarz miała pomarszczoną, z zapadniętą górną wargą i
zamglonymi oczyma.
Po zgonie syna i męża, które tak szybko po sobie nastąpiły, czuła się istotą bez celu i sensu
życia, przypadkowo zapomnianą na tym świecie. Jadła, piła, spała, czuwała, ale nie żyła. Życie
535
nie dawało jej żadnych wrażeń. Nic od życia nie wymagała prócz spokoju, a ten spokój mogła jej
przynieść tylko śmierć. Ale dopóki śmierć nie nadchodziła, trzeba było żyć, czyli użytkować swe
siły witalne. Widać w niej było w wysokim stopniu to, co się widzi u małych dzieci i bardzo
starych ludzi. W życiu jej nie uwidaczniał się żaden cel zewnętrzny, lecz widoczna była tylko
potrzeba korzystania z różnych skłonności i zdolności. Musiała zjeść, przespać się, pomyśleć,
porozmawiać, popłakać, popracować, pozłościć się itd. tylko dlatego, że miała żołądek, mózg,
mięśnie, nerwy i wątrobę. Jej postępków nie wywoływały przyczyny zewnętrzne, jak się to
dzieje z ludźmi w pełni sił, którzy nie zużytkowują ich inaczej niż w dążności do jakiegoś celu.
Mówiła tylko dlatego, że musiała popracować fizycznie płucami i językiem. Płakała jak dziecko,
dlatego że musiała przeczyścić sobie nos itd. To, co dla ludzi w pełni sił jest celem, dla niej w
sposób widoczny było pretekstem.
Zdarzało się rankami, zwłaszcza gdy poprzedniego dnia zjadła coś tłustego, że odczuwała
potrzebę pozłoszczenia się, i posługiwała się wtedy najbliższym pretekstem – głuchotą Biełowej.
Z przeciwległego końca pokoju zaczynała coś cicho do niej mówić.
Dzisiaj, zdaje się, cieplej, moja droga – mówiła szeptem. I gdy Biełową odpowiadała: „Jakże,
przyjechali”, gderała ze złością: – Ach, Boże, jak ona głucha i głupia!
Innym powodem była tabaka, wydająca się jej to za sucha, to za wilgotna, to źle roztarta. Po
takich rozdrażnieniach żółć wylewała się na jej twarzy i pokojówki wiedziały z nieomylnych
oznak, kiedy znowu Biełowa będzie głucha, kiedy tabaka zwilgotnieje i kiedy jej twarz zżółknie.
Podobnie jak musiała zużytkować żółć, tak zużytkowywała czasem resztki zdolności myślenia i
pretekstem do tego był pasjans. Gdy trzeba było popłakać, powodem był nieboszczyk hrabia.
Gdy trzeba było się niepokoić, powodem stawał się Mikołaj i jego zdrowie, a gdy trzeba było
mówić zjadliwości, dostarczała pretekstu hrabina Maria. Gdy trzeba było przećwiczyć głos –
odbywało się to przeważnie o godzinie siódmej, po sjeście w ciemnym pokoju – pretekstem było
opowiadanie wciąż tych samych historii i zawsze tym samym słuchaczom.
Taki stan staruszki rozumieli wszyscy domownicy, chociaż nikt nigdy o tym nie mówił i
wszyscy dokładali starań, by zaspokoić te jej potrzeby. Tylko niekiedy w rzadkich spojrzeniach i
w smutnych półuśmiechach, zamienianych wzajemnie między Mikołajem, Pierre'em, Nataszą i
hrabiną Marią, wyrażało się zrozumienie jej położenia.
Ale te spojrzenia wyrażały poza tym jeszcze i coś innego. Mówiły o tym, że hrabina spełniła
już swe zadania w życiu, że to, co teraz w niej widać, nie jest jej całą osobowością; że i my
wszyscy będziemy podobni do niej, i że jest rzeczą radosną ulegać i opanowywać się w
stosunkach z istotą, niegdyś drogą, niegdyś, jak my dzisiaj, pełną życia, a teraz godną
politowania. „Memento mmi” – mówiły te spojrzenia.
Spośród domowników jedynie zupełnie źli i głupi ludzie, a także małe dzieci nie rozumieli
tego i stronili od niej.
536
XIII
Gdy Pierre z żoną weszli do bawialni, hrabina oddawała się zwykłej potrzebie zajmowania się
pracą umysłową przy wielkim pasjansie. Mimo że z przyzwyczajenia wypowiedziała słowa,
które zawsze mówiła po powrocie Pierre'a lub syna: „Czas, czas, mój drogi; wyczekaliśmy się.
No, chwała Bogu”, a przy wręczaniu jej upominku powiedziała inne zwykłe słowa: „Nie o
podarek idzie, kochanie. Dziękuję, że obdarzasz mnie, starą...” – widoczne było, że przyjście
Pierre'a w tej chwili nie było jej przyjemne, gdyż odrywało ją od nie dokończonego pasjansa.
Dopiero gdy go dokończyła, zajęła się upominkami. Upominki składały się z futerału pięknej
roboty do kart, z sewrskiego jasno szafirowego puzderka z przykrywką, na której wyobrażone
były pasterki, i ze złotej tabakiery z portretem hrabiego, który Pierre zamówił w Petersburgu u
miniaturzysty. (Hrabina dawno sobie tego życzyła.) Nie chciało się jej teraz płakać i dlatego
obojętnie popatrzyła na portret, a bardziej zajęła się dużym futerałem.
– Dziękuję ci, mój drogi, uradowałeś mnie – powiedziała jak zawsze. – Ale najbardziej, żeś
przywiózł siebie. No, bo do czego to podobne; musisz trochę nagadać swej żonie. Cóż to
takiego? Bez ciebie jest jak pomieszana. Nic nie widzi, nic nie pamięta – wypowiadała zwykłe
zdania. – Popatrz no, Anno Timofiejewno – dodała – jaki futerał syn nam przywiózł.
Biełowa chwaliła upominki i zachwycała się swym materiałem.
Pierre, Natasza, Mikołaj, hrabina Maria i Denisow wiele mieli do omówienia ze sobą, o czym
się nie mówiło przy hrabinie, nie dlatego, żeby coś ukrywano przed nią, ale dlatego, że wielu
rzeczy nie rozumiała, tak iż zacząwszy mówić o czymś przy niej, trzeba było odpowiadać na jej
niedorzeczne pytania i powtarzać rzeczy kilkakrotnie już powiedziane: że ten umarł, tamten się
ożenił, czego ona znowu nie potrafiła zapamiętać – ale wszyscy jak zwykle siedzieli w salonie
przy herbacie, koło samowara, i Pierre odpowiadał na pytania hrabiny, jej samej niepotrzebne,
które nikogo nie interesowały: że książę Wasilij postarzał i że hrabina Maria Aleksiejewna
przesyła ukłony i prosi, by o niej nie zapominano itd.
Taką rozmowę, nikogo nie interesującą, ale niezbędną, prowadzono przez cały czas przy
herbacie. Wokół okrągłego stołu, przy samowarze, przy którym siedziała Sonia, zbierali się
wszyscy dorośli członkowie rodziny. Dzieci, guwernerzy i guwernantki byli już po herbacie i
rozmowę ich słychać było z sąsiedniej bawialni. Do herbaty wszyscy siadywali na swych
miejscach; Mikołaj siadał koło pieca przy maleńkim stoliku i tam podawano mu herbatę. Stara
charcica Miłka, córka pierwszej Miłki, z pyskiem zupełnie siwym, co jeszcze bardziej
uwydatniało jej duże, czarne oczy, leżała koło niego na fotelu. Denisow, z kędzierzawymi, na
pół osiwiałymi włosami, wąsami i bokobrodami, w rozpiętym generalskim mundurze siedział
przy hrabinie Marii, Pierre – między żoną i starą hrabiną. Opowiadał to, co – jak wiedział –
mogło zainteresować staruszkę i być dla niej zrozumiałe. Mówił o potocznych wydarzeniach
towarzyskich i o tych ludziach, którzy niegdyś stanowili kółko rówieśników starej hrabiny, byli
niegdyś rzeczywistym, żywym, osobnym kółkiem, ale którzy teraz, przeważnie rozsiani po
537
świecie, podobnie jak ona dożywali swych dni zbierając resztę z kłosów tego, co posiali w życiu.
Ale właśnie oni, ci rówieśnicy, wydawali się starej hrabinie światem jedynie poważnym i
rzeczywistym. Z ożywienia Pierre'a Natasza widziała, że podróż jego była interesująca, że wiele
chciałby opowiedzieć, ale nie miał odwagi mówić przy hrabinie. Denisow, nie będąc członkiem
rodziny i z tego powodu nie rozumiejąc ostrożności Pierre'a, poza tym jako malkontent
interesujący się tym, co się w Petersburgu działo, nieustannie nagabywał Pierre'a o wiadomości,
to o historii z pułkiem Siemionowskim, która niedawno miała miejsce, to interesował go
Arakczejew, to Towarzystwo Biblijne. Pierre niekiedy dawał się porwać i zaczynał opowiadać,
ale Mikołaj i Natasza za każdym razem skierowywali rozmowę na zdrowie księcia Iwana i
hrabiny Marii Antonowny.
– No, jakże, czy cale to szaleństwo i Hosner, i Tatarinowa405 – pytał Denisow – czy to
wszystko istnieje dalej?
– Jak to: istnieje! – wykrzyknął Pierre głośniej niż zwykle. – Towarzystwo Biblijne to teraz
cały rząd!
– Cóż to takiego, mań cher ami? – spytała hrabina wypiwszy herbatę i widocznie szukając
pozoru, by się nieco wyzłościć po posiłku. – Cóż to ty mówisz: „rząd”; nie mogę zrozumieć.
– Ach, maman – wtrącił się Mikołaj, umiejący tłumaczyć na język matki – to książę
Aleksander Nikołajewicz Golicyn406 założył towarzystwo, ma teraz, jak mówią, wielkie
wpływy.
– Arakczejew i Golicyn – powiedział nieostrożnie Pierre – to teraz cały rząd. I jaki! We
wszystkim widzą spiski, wszystkiego się boją.
– Cóż, w czymże tu zawinił książę Aleksander Nikołajewicz? Bardzo godny człowiek.
Widywałam się z nim wtedy u Marii Antonowny – mówiła hrabina z urazą i jeszcze bardziej
urażona, że wszyscy zamilkli, ciągnęła dalej:
– Dziś wszystkich się potępia. Towarzystwo Ewangeliczne, cóż w tym złego? – Wstała
(wszyscy wstali również) i z surową miną popłynęła do bawialni, ku swemu stołowi.
W czasie smętnego milczenia z sąsiedniego pokoju słychać było śmiech dzieci i głosy.
Widocznie zaszło tam wśród dzieci jakieś radosne poruszenie.
– Gotowe, gotowe! – słychać było górujący nad wszystkimi okrzyk małej Nataszy. Pierre
zamienił spojrzenie z hrabiną Marią i Mikołajem (na Nataszę stale patrzył) i uśmiechnął się,
szczęśliwy.
– Oto mi wspaniała muzyka! – powiedział.
– To pewno Anna Makarowna dokończyła skarpety – powiedziała hrabina Maria.
– O, pójdę zobaczyć – zrywając się powiedział Pierre.
– Wiesz – dodał zatrzymując się przy drzwiach – dlaczego szczególnie lubię tę muzykę? To
dla mnie pierwszy znak, że wszystko jest dobrze. Jadę dzisiaj; im bliżej domu, tym więcej lęku.
Po wejściu do przedpokoju słyszę, że Andriusza się z czegoś zaśmiewa, no, myślę, wszystko
dobrze...
– Znam, znam to uczucie – potwierdził Mikołaj.
 405 Rozwiązanie pułku Siemionowskiego, Arakczejew, Towarzystwo Biblijne – szczegóły z
okresu panowania Aleksandra I, wskazujące, iż cesarz oddala się od uprzedniego liberalizmu.
Johann Hosner (1773–1858) – pastor niemiecki. W r. 1820 był dyrektorem Towarzystwa
Biblijnego w Petersburgu. Katarzyna Tatarinow (1783–1856), w r. 1817 założyła w Petersburgu
sektę chłystów.
406 Książę Aleksander Golicyn byl w r. 1816 ministrem oświecenia; należał do kręgu osób, którymi Aleksander I
otoczył si; w okresie swojego odwrotu od liberalizmu.
538
– Nie mogę tam iść, przecież skarpety to niespodzianka dla mnie.
– Pierre wszedł do dzieci, a śmiech i krzyki jeszcze się wzmogły.
– No, Anno Makarowno – słychać było głos Pierre'a proszę tu na środek i na komendę: raz,
dwa i – gdy powiem trzy, ty – tu stawaj. Biorę za ręce. No, raz, dwa... – mówił Pierre.
Zapanowała cisza. – Trzy! – i w pokoju rozległ się jęk dziecięcego zachwytu.
– Dwie, dwie! – krzyczały dzieci.
Było to dwie skarpety, robione jednocześnie na drutach sposobem znanym tylko Annie
Makarownie, które zawsze uroczyście przy dzieciach wyjmowała jedną z drugiej, gdy skarpeta
była skończona.
539
XIV
Wkrótce potem dzieci przyszły powiedzieć dobranoc. Pocałowały się ze wszystkimi,
guwernantki i guwernerzy złożyli ukłony i wyszli. Pozostał tylko Dessales ze swym
wychowankiem. Guwerner prosił go szeptem, by zszedł na dół.
– Non, M. Dessales, je demanderai a ma tante de rester407 – odpowiedział również szeptem
Nikoleóka Bołkoński.
– Ma tante, proszę pozwolić mi zostać – powiedział Nikoleńka podchodząc do ciotki. Twarz
jego wyrażała błaganie, wzruszenie i zachwyt. Hrabina Maria spojrzała na niego i zwróciła się
do Pierre'a.
– Gdy ty jesteś, oderwać się nie może – powiedziała.
– Je vous le ramenerai tout a 1'heure, M. Dessales; bonsoir408 – powiedział Pierre podając
Szwajcarowi rękę i z uśmiechem zwrócił się do Nikoleńki: – Zupełnieśmy się nie widzieli z
sobą. Marie, jakiż on staje się podobny – dodał zwracając się do hrabiny Marii.
– Do ojca? – zapytał chłopiec czerwieniejąc purpurowo i patrząc z dołu na Pierre'a pełnymi
zachwytu, błyszczącymi oczami. Pierre skinął głową i ciągnął dalej opowiadanie, przerwane
przez dzieci. Hrabina Maria wyszywała na kanwie, Natasza nie spuszczała oczu z męża. Mikołaj
i Denisow wstawali, wołali o fajki, palili, brali herbatę z rąk Soni, siedzącej posępnie i z uporem
przy samowarze, i wypytywali Pierre'a. Kędzierzawy, wątły chłopiec, z błyszczącymi oczyma,
siedział nie zauważony przez nikogo w kąciku i tylko zwracał kędzierzawą głowę na cienkiej
szyi, wyłaniającej się z wykładanego kołnierzyka, w tę stronę, gdzie siedział Pierre. Wzdrygał
się od czasu do czasu i coś sobie szeptał, widocznie doświadczając jakiegoś nowego i silnego
uczucia.
Rozmowa obracała się koło aktualnej plotki o wyższych sferach rządowych, w której
większość ludzi upatruje zwykle najważniejszy przejaw polityki wewnętrznej. Denisow,
niezadowolony z rządów z powodu swych niepowodzeń w służbie, z uciechą dowiadywał się o
wszystkich głupstwach, które, jego zdaniem, popełniano teraz w Petersburgu, i w mocnych,
ostrych słowach dorzucał uwagi do słów Pierre'a.
Dawniej trzeba było być Niemcem, teraz trzeba tańczyć z Tatarinową i m-me Krudener,
czytać... Eckharsthausena z bracią. Och, puściłbym znowu na nich naszego zucha Bonapartego!
Wybiłbym im głupstwa z głowy. No, do czego to podobne, żeby żołnierzowi Szwajcarowi dać
Siemionowski pułk?409 – krzyczał Mikołaj, chociaż nie pragnął jak Denisow, by wszystko było

407 Nie, panie Dessales, poproszę ciocię, żebym mógł zostać.
408 Zaraz go panu odprowadzę; dobranoc
409 Baronowa Julia Krudener (1764–1825). Od r. 1821 zbliżona do kół mistyków rosyjskich.
Miała wielki wpływ na Aleksandra I.
Karol Eckhartshausen (1752–1803) – niemiecki mistyk. Pułkownik Fiodor S z war c, pochodzenia niemieckiego, był
mianowany przez Aleksandra I dowódcą pułku Siemionowskiego, jednego z najstarszych, o wielkiej tradycji
540
złe, uważał również, że rezonowanie na temat spraw rządowych jest rzeczą godną i ważną, oraz
sądził, iż to, że A. mianowano ministrem tego a tego, a B. – generał-gubematorem tam a tam, i
że cesarz powiedział tak a tak, a minister to a to, wszystko to są sprawy dużego znaczenia.
Interesował się więc tymi sprawami i wypytywał o nie Pierrea. Na skutek ich pytań rozmowa nie
wybiegała poza obręb zwykłych plotek o najwyższych sferach rządowych.
Ale Natasza, znająca zachowanie się i myśli swego męża, widziała, że Pierre dawno już
chciał, a nie mógł, sprowadzić rozmowę na inny tor i wypowiedzieć swe najgłębsze myśli, te
właśnie, które go pobudziły do wyjazdu do Petersburga i do narad ze swym nowym
przyjacielem, księciem Fiodorem, toteż pomogła mu, pytając, jak załatwił sprawę z księciem
Fiodorem.
– O co idzie? – zapytał Mikołaj.
Wciąż o jedno i to samo – powiedział Pierre oglądając się dokoła. – Wszyscy widzą, że
sprawy przedstawiają się tak źle, iż nie można ich tak zostawić, i że jest obowiązkiem
wszystkich prawych ludzi przeciwdziałać temu w miarę ich sił.
– Cóż tu prawi ludzie mogą zrobić? – powiedział Mikołaj, lekko zachmurzony. – Co można
zrobić?
– A ot co...
– Chodźmy do gabinetu – powiedział Mikołaj. Natasza, dawno już domyślając się, że wezwą
ją do karmienia, usłyszawszy głos niani poszła do dziecinnego. Poszła z nią hrabina Maria.
Mężczyźni przeszli do gabinetu, a Nikoleńka Bołkoński, nie zauważony przez wujka, również
poszedł i usiadł w cieniu, obok okna, przy biurku.
– No, cóż ty zrobisz? – pytał Denisow.
– Wiecznie fantazje – powiedział Mikołaj.
– A ot co – zaczął Pierre nie siadając i to chodząc po gabinecie, to przystając, sepleniąc i
gestykulując rękami, mówił: – Widzicie, położenie w Petersburgu jest takie: cesarz nie wtrąca
się do niczego. Cały ugrzązł w mistycyzmie (Pierre nie przebaczał teraz nikomu mistycyzmu).
Szuka tylko spokoju, a spokój mogą mu dać tylko ci ludzie sans foi ni loi, którzy rąbią na odlew
i duszą wszystko: Magnicki, Arakczejew i tutti quanti428... Zgodzisz się, że gdybyś sam nie
zajmował się gospodarstwem i pragnął tylko spokoju, to im okrutniejszy by był twój rządca, tym
prędzej osiągnąłbyś cel zwrócił się do Mikołaja.
– Tak, ale do czego prowadzisz? – spytał Mikołaj.
– No, a wszystko przepada. W sądownictwie – złodziejstwo, w armii tylko pałka: musztra,
zesłania, lud dręczą, oświatę duszą. Niszczą to, co młode i szlachetne! Wszyscy widzą, że nie
może być tak dalej. Wszystko jest zbyt napięte i bezwarunkowo pęknie – mówił Pierre (jak z
dawna mówią ludzie od czasu istnienia rządów, przyjrzawszy się działaniu jakiegokolwiek
rządu). – Jedno im tylko w Petersburgu mówiłem.
– Komu? – zapytał Denisow.
– No, wiecie komu – odpowiedział Pierre znacząco spoglądając spod oka – księciu Fiodorowi
i im wszystkim. Współzawodniczyć w szerzeniu oświaty i dobroczynności wszystko to dobre,
oczywiście. Piękny cel i to wszystko; ale w dzisiejszych okolicznościach trzeba czegoś innego.
W tej chwili Mikołaj zauważył bratanka. Twarz mu spochmurniała, podszedł do niego.
– Dlaczego tu jesteś?
– No, cóż takiego! Dajże mu spokój – powiedział Pierre wziąwszy za rękę Mikołaja i ciągnął
dalej: – Tego mało, mówię im: teraz trzeba czego innego. Kiedy wy stoicie i czekacie, że już,
już, a pęknie ta napięta struna, kiedy wszyscy czekają nieuniknionego przewrotu, trzeba, by jak

historycznej. Nominacja ta wywołała gwałtowny sprzeciw.
541
najwięcej ludzi połączyło się jak najściślej, ręka w rękę, aby się przeciwstawić ogólnej
katastrofie. Wszystko, co młode, silne, przyciąga się tam i demoralizuje. Jednego uwodzą
kobiety, drugiego zaszczyty, trzeciego fałszywa duma, pieniądze, i dlatego przechodzą do
tamtego obozu. Niezależnych, wolnych ludzi, jak wy i ja, całkiem nie ma. Mówię: rozszerzcie
krąg towarzystwa, mot d'ordre 410 niechaj będzie nie tylko dobroczynność, ale i niezależność i
aktywność.
Mikołaj, odszedłszy od bratanka, gniewnie przesunął fotel, siadł w nim i, słuchając Pierre'a,
pokasływał z niezadowoleniem i coraz bardziej się chmurzył.
– A jakiż cel tej działalności? – wykrzyknął. – I jaki będzie wasz stosunek do rządu?
– Oto jaki! Będziemy jego pomocnikami. Towarzystwo nie musi być tajne, jeżeli rząd na nie
pozwoli. Ono nie tylko nie jest wrogie rządowi, ale jest to towarzystwo prawdziwych
konserwatystów. Towarzystwo dżentelmenów w pełnym znaczeniu tego słowa. Jesteśmy po to
jedynie, żeby Pugaczow nie przyszedł wyrżnąć i moich, i twoich dzieci i żeby Arakczejew nie
wysłał mnie do osady wojskowej411 – tylko dlatego łączymy się ramię w ramię dla
powszechnego dobra i powszechnego bezpieczeństwa.
Tak, ale tajne towarzystwo – a więc wrogie i szkodliwe, które może zrobić tylko zło.
Dlaczego? Czyż Tugendbund, który uratował Europę (wtedy jeszcze nie śmiano myśleć, że
Rosja uratowała Europę), dokonał czegoś szkodliwego? Tugendbund to związek cnoty, to
miłość, pomoc wzajemna, to – czego nauczał Chrystus z krzyża...
 Natasza, która weszła do pokoju wśród rozmowy, radośnie patrzyła na męża. Nie cieszyła się
tym, co mówił. Nie interesowało jej to nawet, dlatego że wydawało się jej, że wszystko to jest
nadzwyczaj proste i dawno jej znane (wydawało się jej, że to wszystko zna, dlatego że znała to
wszystko, z czego to wypływało – całą duszę Pierre'a), ale radowała się patrząc na ożywienie
Pierre'a.
Z jeszcze większym zachwytem i radością patrzył na Fierre'a zapomniany przez wszystkich
chłopiec z cienką szyją, wyłaniającą się z wykładanego kołnierzyka. Słowa Pierre'a paliły mu
serce i nerwowym ruchem palców łamał, nie wiedząc o tym, leżące na biurku lak i pióra, które
mu wpadały pod rękę.
– Całkiem nie to, co myślisz: to, co ja proponuję, to byłoby coś takiego jak niemiecki
Tugendbund.
– No, bracie, Tugendbund to dobre dla kiełbaśników – a ja tego nie rozumiem, a nawet nie
wymówię – rozległ się głośny, zdecydowany głos Denisowa. – Wszystko jest złe i obrzydliwe,
zgadzam się, tylko Tugendbundu nie rozumiem, a skoro się coś nie podoba – to bunt; to
rozumiem. Je sids votre hommef412
Pierre uśmiechnął się, Natasza się roześmiała, ale Mikołaj jeszcze bardziej zmarszczył brwi i
zaczął przekonywać Pierre'a, że nie przewiduje się żadnego przewrotu i że całe
niebezpieczeństwo, o którym mówi, istnieje tylko w jego wyobraźni. Pierre dowodził, że jest
przeciwnie, a że jego zdolność rozumowania była większa i myśli sprawniejsze, Mikołaj poczuł
się w ślepej uliczce. To rozdrażniło go jeszcze bardziej, gdyż w głębi duszy, nie przez
rozumowanie, ale przez coś silniejszego niż rozumowanie, odczuwał niewątpliwą słuszność
swego zdania.
 410 Bez wstydu i sumienia... im podobni. 411 Osady wojskowe wojennyje posielenija) zostały wprowadzone w r. 1817. Ich organizację i zarząd powierzono
Arakczejewowi, który początkowo był im przeciwny, lecz potem, przystąpiwszy do ich organizacji, okazał
niezwykłą gorliwość. Były to całe pułki, a nawet brygady, osiedlane i utrzymywane w najsurowszej dyscyplinie w
wielu guberniach.
412 Należę do was
542
– Wiesz, co ci powiem – rzekł wstając i nerwowymi ruchami ustawiając w kącie fajkę, którą
w końcu rzucił
– Dowieść ci nie mogę. Mówisz, że wszystko jest u nas złe i że będzie przewrót; nie widzę
tego, ale ty też mówisz, że przysięga – to rzecz umowna, a na to muszę ci powiedzieć: jesteś
najlepszym moim przyjacielem, wiesz o tym, ale niechbyś zorganizował tajne towarzystwo,
niechbyś zaczął przeciwdziałać rządowi, jakikolwiek by on był, wiem, że moim obowiązkiem
byłoby podporządkować się rządowi. I niech mi Arakczejew rozkaże ruszyć na was ze
szwadronem i rąbać, pójdę nie namyślając się ani sekundy. A ty sobie sądź o tym, jak ci się
podoba.
Po tych słowach zapanowała przykra cisza. Natasza zaczęła mówić pierwsza, broniąc męża i
atakując brata. Obrona jej była słaba i niezręczna, ale osiągnęła swój cel. Rozmowa potoczyła się
dalej i już nie w tym nieprzyjemnym wrogim tonie, w jakim były utrzymane ostatnie słowa
Mikołaja.
Gdy wszyscy wstali na kolację, Nikoleńka Bołkoński podszedł do Pierre'a blady, z
błyszczącymi, promienistymi oczami.
– Wujku Pierre... wuj... nie... Gdyby papa żył... czy zgadzałby się z wujkiem? – zapytał.
Pierre nagle zrozumiał, jaka szczególna, niezależna, skomplikowana i silna praca uczucia i
umysłu musiała się odbywać w tym chłopcu podczas ich rozmowy, i gdy sobie przypomniał
wszystko, co mówił, zrobiło mu się przykro, że chłopiec go słyszał. Jednak trzeba mu było
odpowiedzieć.
– Myślę, że tak – powiedział niechętnie i wyszedł z gabinetu.
Chłopiec pochylił głowę i teraz dopiero jakby zauważył nieład na biurku. Zaczerwienił się i
podszedł do Mikołaja.
– Wujku, proszę mi wybaczyć, zrobiłem to nieumyślnie – powiedział wskazując połamany
lak i pióra. Mikołaj wzdrygnął się gniewnie.
– Dobrze, dobrze – powiedział rzucając pod biurko kawałki laku i pióra. I widocznie z
wysiłkiem opanowując gniew, odwrócił się od chłopca.
– Tyś tu zupełnie niepotrzebnie siedział – rzekł.
543
XV
Przy kolacji nie rozmawiano więcej o polityce i towarzystwach, lecz przeciwnie, zaczęła się
rozmowa najprzyjemniejsza dla Mikołaja – wspominano rok 1812, na co naprowadził Denisow,
a Pierre był wtedy szczególnie miły i zajmujący. Rodzina rozeszła się w nastroju najbardziej
przyjaznym.
Gdy po kolacji Mikołaj, rozebrawszy się w gabinecie i wydawszy dyspozycję rządcy, który
nie mógł się tego doczekać, przyszedł w szlafroku do sypialni, zastał żonę przy stoliku, coś
pisała.
– Co ty piszesz, Marie? – zapytał Mikołaj. Hrabina Maria spąsowiała. Bała się, że to, co
pisała, nie będzie zrozumiane i zaakceptowane przez męża.
Chciałaby ukryć przed nim to, co napisała, ale zarazem była zadowolona, że ją zastał przy
pisaniu i że trzeba mu będzie powiedzieć. To dziennik, Nicolas – powiedziała podając mu
niebieski zeszycik, zapisany jej dużym, energicznym pismem.
– Dziennik?... – rzekł Mikołaj z odcieniem drwiny i wziął zeszyt. Napisane było po
francusku:
4 grudnia. Dzisiaj Andriusza (starszy syn) po przebudzeniu nie chciał się ubrać i m-lle Louise
przystała po mnie. Był rozkapryszony i upierał się. Próbowałam grozić, ale to zgniewało go
jeszcze bardziej. Wówczas przemogłam się, odeszłam od niego i zaczęłam z nianią ubierać inne
dzieci, a jemu powiedziałam, ze go nie kocham. Długo milczał, jakby zdziwiony, potem
przypadł do mnie w samej koszulce i rozpłakał się tak, że długo nie mogłam go uspokoić. Widać
było, że najbardziej męczyło go, iż mnie zasmucił; potem, gdy dałam mu wieczorem bilecik,
znowu się żałośnie rozpłakał, całując mnie. Wszystko z nim można zrobić delikatnością.
– A co to za bilecik? – zapytał Mikołaj.
– Zaczęłam wręczać starszym dzieciom wieczorami notatki, jak się zachowały.
Mikołaj spojrzał w promieniste oczy, patrzące na niego, i dalej przewracał kartki i czytał. W
dzienniku zapisywano to wszystko z życia dzieci, co wydawało się matce interesujące, co
wyrażało charakter dzieci albo naprowadzało na ogólne myśli o sposobach wychowania. Były to
przeważnie błahostki, ale nie wydawały się takie ani matce, ani ojcu, gdy teraz po raz pierwszy
czytał ten dziennik o dzieciach.
5 grudnia napisano:
Mitia swawolił przy stole. Ojciec nie pozwolił mu dać deseru. Nie dano mu; ale jakże żałośnie
i pożądliwie patrzył na innych, gdy jedli. Myślę, że kara pozbawienia słodyczy rozwija tylko
chciwość. Powiedzieć Nicolas.
Mikołaj odłożył książeczkę i popatrzył na żonę. Promieniste oczy pytająco (akceptował czy
nie akceptował dziennik?) patrzyły na niego. Nie było wątpliwości nie tylko co do akceptowania,
ale i co do tego, że Mikołaj zachwycony był swą żoną.
„Może nie trzeba było robić tego tak pedantycznie; może to wcale niepotrzebne” – myślał
544
Mikołaj, ale zachwycało go to nieustanne, wieczne, duchowe napięcie, mające na celu tylko
moralne dobro dzieci. Gdyby Mikołaj mógł uświadomić sobie swe uczucie, zrozumiałby, że
główną podstawą jego niewzruszonej, tkliwej i dumnej miłości do żony było uczucie podziwu
dla jej uduchowienia, dla tego prawie niedostępnego Mikołajowi wzniosłego świata moralnego,
w którym jego żona stale żyła.
Był dumny, że ona jest taka mądra, i dobrze uświadamiał sobie swą nicość w porównaniu z
jej duchowym światem, i tym bardziej się cieszył, że ona ze swą duszą nie tylko należy do niego,
ale jest jego częścią.
– Nie było cię w gabinecie. Dysputowaliśmy z Pierre'em i uniosłem się. Ale to niemożliwe.
To takie dziecko. Nie wiem, co by się z nim stało, gdyby go Natasza nie trzymała na wodzy. Czy
możesz sobie wyobrazić, po co jeździł do Petersburga?... Oni tam założyli...
– Tak, wiem – powiedziała hrabina Maria – mówiła mi o tym Natasza.
– No, więc wiesz – ciągnął dalej Mikołaj gorączkując się na samo wspomnienie dyskusji. –
Chce mnie przekonać, że obowiązkiem każdego uczciwego człowieka jest iść przeciw rządowi,
wtedy gdy przysięga i obowiązek... Żałuję, że dębie nie było. Bo wszyscy na mnie napadli: i
Denisow, i Natasza... Boki zrywać! Jakżeż ona go trzyma pod pantoflem, a gdy tylko wchodzi w
grę rozumowanie, nie ma własnego sądu – mówi tylko jego słowami – dodał Mikołaj, poddając
się nieprzezwyciężonej chęci, która zmusza do wypowiadania sądów o ludziach najdroższych i
najbliższych. Mikołaj zapominał, że to samo, słowo w słowo, co mówią o Nataszy, można było
powiedzieć o nim w stosunku do jego żony.
– Tak, zauważyłam to – powiedziała hrabina Maria.
– Gdy mu powiedziałem, że najważniejsze to obowiązek i przysięga, zaczął dowodzić Bóg
wie co. Szkoda, że ciebie nie było, co też byś ty na to powiedziała?
– Według mnie, masz zupełną rację. Tak właśnie powiedziałam Nataszy. Pierre mówi, że
wszyscy cierpią, męczą się, upadają moralnie i że naszym obowiązkiem jest pomóc bliźnim.
Rozumie się, ma rację – mówiła hrabina Maria – ale zapomina, że mamy inne, bliższe
obowiązki, które sam Bóg nam wskazał, i że możemy ryzykować sobą, ale nie dziećmi.
– podchwycił Mikołaj, któremu się rzeczywiście wydawało, że mówił to samo. – A oni swoje:
że miłość bliźniego i chrześcijaństwo... i wszystko to przy Nikoleńce, który właśnie znalazł się w
gabinecie i wszystko połamał.
– Ach, wiesz, Nicolas, Nikoleńka często mnie martwi – powiedziała hrabina Maria. – To taki
niezwykły chłopiec! Obawiam się, że go zaniedbuję przy swoich. Wszyscy mamy dzieci,
wszyscy mamy rodzinę, a on – nikogo. Wiecznie sam ze swymi myślami.
– No, już chyba ty nie powinnaś robić sobie wyrzutów z jego powodu. Wszystko, co może
uczynić najbardziej tkliwa matka dla swego syna, robiłaś i robisz dla niego. Rozumie się,
bardzom temu rad. Wspaniały chłopiec, wspaniały! Dzisiaj słuchał Pierre'a z nadzwyczajnym
podnieceniem. Możesz sobie wyobrazić: wychodzimy na kolację, patrzę, a on połamał wszystko
na mym biurku w kawałeczki i natychmiast powiedział mi o tym. Nie znam wypadku, żeby
skłamał. Wspaniały, wspaniały chłopiec! – powtórzył Mikołaj, któremu w głębi duszy Nikoleńka
się nie podobał, ale którego zawsze chciał uważać za wspaniałego chłopca.
– Ale to nie to samo co matka – powiedziała hrabina Maria – czuję, że nie to samo, i to mnie
dręczy. Cudowny chłopiec; ale bardzo się boję o niego. Dobrze by mu zrobiło towarzystwo.
– Cóż, już niedługo; latem odwiozę go do Petersburga – powiedział Mikołaj. – Tak, Pierre
zawsze był i pozostanie marzycielem – ciągnął dalej wracając do rozmowy w gabinecie, która
widocznie bardzo go poruszyła. – No, cóż mnie to wszystko obchodzi – że Arakczejew niedobry
i inne sprawy? Co mi do tego, gdym się żenił, a miałem tyle długów, że małom się w lochu nie
znalazł, i matkę, która tego nie umiała dostrzec i zrozumieć. A potem – ty, dzieci, interesy. Czyż
545
dla swej przyjemności siedzę przy pracy od rana do wieczora? Tak, wiem, że powinienem
pracować, żeby matka była spokojna, odwdzięczyć się tobie i nie zostawić dzieci w takiej nędzy,
w jakiej sam byłem.
Hrabina Maria chciała mu powiedzieć, że człowiek nie tylko chlebem żyje, że zbyt duże
znaczenie przypisuje interesom; ale wiedziała, że mówić tego nie trzeba i że byłoby to
bezużyteczne. Ujęła tylko i pocałowała jego rękę. Mikołaj przyjął ten gest żony jako aprobatę i
potwierdzenie swych rozumowań i pomyślawszy chwilę w milczeniu, ciągnął głośno swe myśli.
– Wiesz, Marie – zaczął – dzisiaj przyjechał Ilia Mirofanycz (był to zarządzający majątkiem)
ze wsi tambowskiej i powiada, że za las dają już osiemdziesiąt tysięcy.
I Mikołaj z ożywieniem zaczął opowiadać o możliwości wykupienia Otradnego w bardzo
krótkim czasie. – Jeszcze dziesięć latek życia i zostawię dzieciom... w doskonałym stanie.
Hrabina Maria słuchała męża i rozumiała wszystko, co jej mówił. Wiedziała, że gdy tak
głośno myślał, niekiedy pytał ją o to, co mówił, i gniewał się, gdy zauważył, że myślała czym
innym. Ale robiła wielkie wysiłki, gdyż zupełnie jej nie interesowało to, o czym mówił. Patrzyła
na niego i nie tyle myślała o czym innym, co odczuwała. Odczuwała korną, tkliwą miłość wobec
tego człowieka, który nigdy nie zrozumie wszystkiego, co ona rozumie, i dlatego kochała go
jakby jeszcze mocniej, z odcieniem namiętnej tkliwości. Prócz tego uczucia, pochłaniającego ją
całkowicie i przeszkadzającego jej wnikać w szczegóły planów męża, błyskały jej w głowie
myśli nie mające nic wspólnego z tym, co mówił. Myślała o bratanku (opowiadanie męża o jego
wzruszeniu w czasie perory Pierre'a bardzo ją uderzyło) i przedstawiała sobie rozmaite przejawy
jego delikatnego, uczuciowego charakteru; myśląc o bratanku, myślała o swych dzieciach. Nie
porównywała go ze swymi dziećmi, ale porównywała swe uczucia do nich i ze smutkiem
widziała, że w jej uczuciu do Nikoleńki czegoś brakowało.
Niekiedy przychodziło jej na myśl, że do tej różnicy przyczynia się wiek; ale czuła się winna
wobec niego i obiecywała sobie w duszy, że się poprawi i uczyni rzecz niemożliwą, czyli będzie
w tym życiu kochać i swego męża, i dzieci, i Nikoleńkę, i wszystkich bliźnich, tak jak Chrystus
kochał ludzkość. Dusza hrabiny Marii zawsze dążyła w nieskończoność, ku wieczności i
doskonałości, dlatego nigdy nie mogła być spokojna. Na twarzy jej pojawił się surowy wyraz
utajonego, wzniosłego cierpienia duszy, której ciążyło ciało. Mikołaj popatrzył na nią.
„Mój Boże! co się z nami stanie, gdy ona umrze; zawsze o tym myślę, gdy na jej twarzy
zjawia się ten wyraz!” – pomyślał i stanąwszy przed obrazem, zaczął odmawiać wieczorny
pacierz.
546
XVI
Natasza, pozostawszy sam na sam z mężem, również rozmawiała z nim tak, jak mogą
rozmawiać tylko żona i mąż, czyli rozumiejąc i komunikując sobie wzajemnie myśli nadzwyczaj
wyraźnie i szybko, sposobem przeciwnym wszelkim zasadom logiki, bez pośrednictwa sądów,
wniosków i wywodów, lecz zupełnie osobliwą drogą. Natasza tak przywykła rozmawiać z
mężem tym sposobem, że najpewniejszym przejawem, iż coś między nimi jest nie w porządku,
był dla niej logiczny tok myśli Pierre'a. Gdy zaczął dowodzić, mówić z rozwagą i spokojnie i
gdy ona, pociągnięta jego przykładem, zaczęła czynić to samo, wiedziała, że to bezwarunkowo
doprowadzi do zwady.
Od chwili gdy zostali sami i Natasza z szeroko otwartymi, uszczęśliwionymi oczyma
podeszła do niego cicho i nagle, szybko chwytając jego głowę i przyciskając ją do piersi,
powiedziała: „Teraz całkowicie, całkowicie jesteś mój! Nie uciekniesz!” – od tej chwili
rozpoczęła się ta rozmowa, sprzeczna z wszystkimi zasadami logiki, sprzeczna już z tego
powodu, że jednocześnie mówiło się o zupełnie różnych sprawach. To jednoczesne omawianie
wielu rzeczy nie tylko nie przeszkadzało jasności pojmowania, lecz przeciwnie, było
najpewniejszym przejawem tego, że zupełnie się rozumieją.
Jak w marzeniu sennym wszystko bywa nieprawidłowe, bezmyślne i sprzeczne, prócz uczucia
kierującego snem, tak i w tym porozumiewaniu się, sprzecznym ze wszystkimi zasadami
rozsądku, logiczne i wyraźne były nie słowa, lecz uczucie, które nimi kierowało.
Natasza opowiadała Pierre'owi o tym, jak się bratu żyje, o tym, jak cierpiała, a nie żyła bez
męża, i o tym, jak jeszcze bardziej pokochała Marie, i o tym, że Marie jest lepsza od niej pod
każdym względem. Mówiąc to, Natasza szczerze przyznawała się, że widzi wyższość Marie, ale
jednocześnie, gdy to mówiła, wymagała od Pierre'a, żeby mimo wszystko przekładał ją nad
Marie i wszystkie inne kobiety, żeby teraz znowu jej to powtórzył, zwłaszcza po tym, gdy
widział tyle kobiet w Petersburgu.
Pierre, odpowiadając Nataszy, opowiedział jej, jak nieznośne były dlań w Petersburgu
wieczory i obiady w towarzystwie pań.
Całkiem zapomniałem, jak się rozmawia z damami – powiedział – po prostu nuda. Zwłaszcza
że tak byłem zajęty.
Natasza, popatrzywszy nań badawczo, ciągnęła:
– Marie jest zachwycająca! – rzekła. – Jak ona potrafi rozumieć dzieci. Jakby tylko dusze ich
widziała. Wczoraj, na przykład, Mitińka zaczął kaprysić...
– A jaki on podobny do ojca – przerwał Pierre. Natasza zrozumiała, dlaczego mąż wtrącił tę
uwagę o podobieństwie Mitińki do Mikołaja; przykre mu było wspomnienie dyskusji ze
szwagrem i chciałby wiedzieć, jakie jest zdanie Nataszy w tej sprawie.
Nikoleńka ma tę słabostkę, że jeżeli coś nie wszyscy uznają, to i on nie zgodzi się w żadnym
547
wypadku. A ja rozumiem, że ty cenisz właśnie to, żeby ouvrir wie carriere413 – powiedziała
powtarzając zdanie wypowiedziane kiedyś przez Pierre'a.
– Nie, najważniejsze to, że dla Mikołaja – powiedział Pierre – myślenie i rozumowanie to
zabawa, niemal marnotrawienie czasu. Oto zakłada bibliotekę i przyjął jako zasadę nie kupować
nowej książki, póki nie przeczyta poprzednio kupionej – i Sismondi, i Rousseau, i Montesquieu
– mówił z uśmiechem Pierre. – Wiesz przecie, jak ja go... – zaczął łagodzić swe zdanie, ale
Natasza przerwała mu, dając do zrozumienia, że to zbyteczne.
– Więc mówisz, że dla niego myśli – to zabawa...
– Tak, a dla mnie wszystko pozostałe – to zabawa. Cały czas w Petersburgu widziałem
wszystkich jak we śnie. Gdy mnie zajmuje jakaś myśl, to wszystko pozostałe – zabawa.
– Ach, jaka szkoda, żem nie widziała twego przywitania z dziećmi – powiedziała Natasza. –
Która się najbardziej ucieszyła? Prawda, że Liza?
– Tak – odpowiedział Pierre i mówił dalej o tym, co go zajmowało. – Mikołaj mówi, że nie
powinniśmy myśleć. A ja tak nie mogę. Nie mówiąc już o tym, że w Petersburgu czułem (tobie
mogę to powiedzieć), że beze mnie wszystko to się rozpadało, każdy ciągnął w swoją stronę. Ale
udało mi się wszystko zjednoczyć, a i myśl moja jest tak prosta i zrozumiała. Przecież nie
mówię, że powinniśmy przeciwdziałać temu a temu. Możemy się mylić. Ale mówię: podajcie
sobie ręce, ci, którzy kochacie dobro, i stańmy pod jednym sztandarem – czynnej cnoty. Książę
Sergiusz to znakomity człowiek, mądry.
Natasza nie wątpiła o tym, że myśl Pierre'a była myślą wielką, ale niepokoiło ją jedno: to, że
był jej mężem. „Czyż ten człowiek tak poważny i potrzebny społeczeństwu jest zarazem i moim
mężem? Dlaczego to się tak zdarzyło?” Chciałaby mu powiedzieć o tej wątpliwości. „Któż to,
kto są ci ludzie, którzy mogliby stwierdzić, że on rzeczywiście jest mądrzejszy od wszystkich?”
– pytała siebie i szukała w pamięci tych ludzi, których Pierre bardzo szanował. Nikogo ze
wszystkich ludzi, sądząc z jego opowiadań, tak nie poważał jak Platona Karatajewa.
– Czy wiesz, o czym myślę? – powiedziała. – O Platonie Karatajewie. Jak myślisz?
Pochwaliłby cię teraz?
– Pierre'a zupełnie nie zdziwiło to pytanie. Zrozumiał tok myśli żony.
– Platon Karatajew? – spytał i zamyślił się, widocznie starając się szczerze przedstawić sobie
sąd Karatajewa w tym przedmiocie. – Nie zrozumiałby, a zresztą, może tak.
– Strasznie cię kocham! – powiedziała nagle Natasza. – Strasznie, strasznie!
– Nie, nie przytaknąłby – powiedział Pierre po namyśle. – Co by pochwalił, to nasze życie
rodzinne. On tak pragnął widzieć we wszystkim zdrowy ład, szczęście, spokój, i z dumą
pokazałbym mu nas. Ty mówisz – rozłąka. A nie uwierzysz, jakie szczególne uczucie żywię do
ciebie po rozłące.
– No, a jeszcze... – zaczęła Natasza.
– Nie, nie to. Nigdy nie przestaję cię kochać. I bardziej kochać nie można; a to zwłaszcza...
No tak... – nie skończył, gdyż resztę dopowiedziały ich oczy.
– Jakie to głupstwa – powiedziała Natasza – miodowy miesiąc i to, że najwięcej szczęścia z
początku. Przeciwnie, teraz jest najwięcej. Gdybyś tylko nie wyjeżdżał. Pamiętasz nasze kłótnie?
I zawsze ja byłam winna. Zawsze ja. A o co nam chodziło, nawet nie pamiętam.
– Zawsze o jedno – rzekł Pierre z uśmiechem – zaz...
– Nie mów, nie znoszę! – wykrzyknęła Natasza; chłodny, gniewny blask zajaśniał w jej
oczach. – Widziałeś ją? – dodała po chwili milczenia.
– Nie; a gdybym nawet widział, nie poznałbym.

413 Rozpocząć działalnoić w nowej dziedzinie.
548
– Zamilkli na chwilę.
– Ach, wiesz? Patrzyłam na ciebie, gdyś mówił w gabinecie – zaczęła Natasza, starając się
widocznie rozpędzić nadciągającą chmurę. – Jesteście podobni do siebie z chłopcem (tak
nazywała syna) jak dwie krople wody. Ach, czas już pójść do niego... Czas... A szkoda
odchodzić.
Zamilkli na chwilę. Potem znowu jednocześnie zwrócili się do siebie i zaczęli coś mówić.
Pierre zaczął z zapałem, zadowolony z siebie; Natasza – z łagodnym, szczęśliwym uśmiechem.
Zderzywszy się słowami, przystanęli, ustępując sobie wzajemnie z drogi.
– Nie. Cóż? Mów, mów.
– Nie, ty mów; ja tak, głupstwa – powiedziała Natasza.
Pierre wypowiedział to, co rozpoczął. Był to ciąg dalszy pełnych zadowolenia wywodów o
jego powodzeniu w Petersburgu. Wydawało mu się w tej chwili, że jest powołany do wskazania
nowej drogi całemu społeczeństwu rosyjskiemu i całemu światu.
– Chciałem tylko powiedzieć, że wszystkie myśli, które powodują wielkie skutki, są zawsze
proste. Cała moja myśl na tym polega, że jeżeli ludzie występni związani ze sobą stanowią siłę,
to ludziom uczciwym wypada zrobić to samo. Jakie to proste!
– Tak.
– A ty co chciałaś powiedzieć?
– Tak sobie, głupstwa.
– No, a przecie...
– Ależ nie, głupstwa – powiedziała Natasza promieniejąc jeszcze bardziej radosnym
uśmiechem – chciałam tylko powiedzieć o Pieti: dzisiaj przychodzi niania, żeby go wziąć ode
mnie, a on roześmiał się, zmrużył oczy i przytulił się do mnie... widocznie myślał, że się
schował. Strasznie miły. O, płacze. No, dobranoc! – I wyszła z pokoju.
Tymczasem na dole, na stronie Nikoleńki Bołkońskiego, w jego sypialni, jak zawsze paliła się
lampka. (Chłopiec bał się ciemności i nie można było wykorzenić tej wady.) Dessales spał z
głową ułożoną wysoko na czterech poduszkach i jego rzymski nos wydawał równomierne
dźwięki chrapania. Nikoleńka, przebudziwszy się przed chwilą w zimnym pocie, siedział na
łóżku z szeroko rozwartymi oczyma i patrzył przed siebie. Obudził go straszny sen. Widział we
śnie siebie i Pierre'a w hełmach – takich, jakie były narysowane w wydaniu Plutarcha. Szedł z
wujkiem Pierre'em na czele ogromnego wojska. Wojsko to składało się z białych, skośnych linii,
wypełniających przestrzeń na podobieństwo tej pajęczyny, która unosi się jesienią i którą
Dessales nazywał le fil de la Yierge.432” Przed nimi była sława, taka sama jak te nici, tylko
nieco bardziej gęsta. Obaj – on i Pierre – płynęli lekko i radośnie, wciąż bliżej celu. Nagle nici,
które ich niosły, zaczęły się osłabiać, plątać, zrobiło się ciężko. A przed nimi stanął wuj Mikołaj
Ilicz w groźnej, surowej postawie.
„Wyście to zrobili? – powiedział wskazując na połamane pióra i lak. – Kochałem was, lecz
Arakczejew mi tak rozkazał i zabiję każdego, kto się ruszy naprzód”. Nikoleńka obejrzał się na
Pierre'a, ale Pierre'a już nie było. Z Pierre'a zrobił się ojciec, książę Andrzej. Ojciec nie miał
kształtów i formy, ale był, i widząc go, Nikoleńka poczuł miłosne osłabienie – poczuł się
bezsilny, bezkostny i rozrzedzony. Ojciec go pieścił. Ale wuj Mikołaj Ilicz podchodził do nich
coraz bliżej. Nikoleńkę ogarnęło przerażenie i przebudził się
 „Ojciec – myślał. – Ojciec (mimo że w domu były dwa bardzo podobne portrety, Nikoleńka
nigdy sobie nie wyobrażał księcia Andrzeja w ludzkiej postaci), ojciec był ze mną i pieścił mnie.
Pochwalał mnie i pochwalał wujka Pierrea. Wszystko, co on powie, wykonam. Mucjusz Scewola
spalił sobie rękę. Ale czemuż by i w moim życiu nie mogło zdarzyć się coś podobnego? Wiem,
chcą, żebym się uczył. I ja będę się uczył. Ale to się kiedyś skończy, i wtedy będę działał. O
549
jedno tylko Boga proszę: żeby się ze mną stało to, co było z ludźmi Plutarcha, i ja będę robił to
samo. Zrobię lepiej. Wszyscy mnie poznają, wszyscy mnie pokochają, wszyscy będą się mną
zachwycać”. I nagle Nikoleńka poczuł, że dusi go łkanie, i rozpłakał się.
– Etes-vous indispose?414 – rozległ się głos Dessales'a.
Non – odpowiedział Nikoleńka i położył się. „On jest dobry i miły, kocham go – myślał o
Dessallesie. – A wujek Pierre? O, jaki to wspaniały człowiek! A ojciec? Ojciec! Ojciec! Tak,
zrobię to, z czego nawet on byłby zadowolony...”

414 Czy źle się czujesz?
550
CZĘŚĆ DRUGA
551
I
Przedmiotem historii jest życie narodów i ludzkości. Ująć bezpośrednio i ogarnąć słowami –
opisać życie nie tylko ludzkości, ale jednego narodu, wydaje się niemożliwe.
Starożytni historycy używali prostego sposobu, żeby opisać i uchwycić wydające się
nieuchwytnym życie narodu. Opisywali działalność osób rządzących narodem, i ta działalność
utożsamiała się dla nich z działalnością całego narodu.
Na pytanie, jakim sposobem jednostki według swej woli zmuszały narody do działania i co
kierowało wolą tych jednostek, historycy odpowiadali: na pierwsze pytanie – uznaniem woli
bóstwa, podporządkowującego narody woli jednej wybranej jednostki, a na pytanie drugie –
uznaniem tegoż bóstwa, które kieruje wolą człowieka wybranego do osiągnięcia wyznaczonego
celu.
Starożytni rozwiązywali te zagadnienia wiarą w bezpośredni udział bóstwa w sprawach
ludzkości.
Historia nowożytna w teorii swej odrzuciła oba te założenia.
Wydawałoby się, że odrzuciwszy wiarę starożytnych w zależność ludzi od bóstwa i w
określony cel, do którego prowadzone są narody, historia nowożytna powinna by była badać nie
przejawy władzy, lecz przyczyny, które ją formowały. Lecz tego nie uczyniła. Odrzuciwszy w
teorii poglądy starożytnych, kieruje się nimi w praktyce.
Zamiast ludzi obdarzonych boską władzą, którymi bezpośrednio kieruje wola bóstwa, historia
nowożytna wysunęła albo bohaterów obdarzonych niezwykłymi, nadludzkimi zdolnościami,
albo po prostu ludzi o najróżnorodniejszych właściwościach, od monarchów do dziennikarzy,
kierujących masami. Zamiast dawnych, miłych bóstwu dążeń narodów: żydowskiego, greckiego,
rzymskiego, które starożytnym wydawały się celami ruchu ludzkości, historia nowożytna
wysunęła swoje cele – szczęście Francuzów, Niemców, Anglików, a w najogólniejszej abstrakcji
– dobro cywilizacji całej ludzkości, przez którą rozumie się zwykle narody zajmujące maleńki
północno-zachodni kącik wielkiego lądu.
Historia nowożytna odrzuciła dawne wierzenia, nie dając na ich miejsce nowych zasad, a
logika dziejów zmusiła historyków, którzy rzekomo odrzucili boską władzę cesarzy i fatum
starożytnych, by nową drogą doszli do tego samego: do uznania, że l) narodami kierują
jednostki, 2) że istnieje określony cel, do którego dążą narody i ludzkość.
We wszystkich pracach najnowszych historyków, od Gibbona do Buckle'a, mimo ich
pozornych różnic i pozornie nowych poglądów, widać w osnowie te dwie stare, nie do
uniknięcia zasady.
Po pierwsze, historyk opisuje działalność jednostek, według jego zdania, kierujących
ludzkością: jeden zalicza do nich tylko monarchów, wodzów, ministrów; drugi prócz
monarchów – mówców, uczonych, reformatorów, filozofów, poetów. Po drugie, cel, do którego
552
zmierza ludzkość, jest znany historykowi: dla jednego tym celem jest wielkość rzymskiego,
hiszpańskiego, francuskiego państwa, dla innego – to wolność, równość, cywilizacja
określonego rodzaju w maleńkim zakątku świata, nazywanym Europą.
W roku 1789 w Paryżu zaczyna się ferment, rośnie, rozlewa się i przejawia się w ruchu
narodów z Zachodu na Wschód. Kilkakroć ruch ten kieruje się na Wschód, ściera się z ruchem
przeciwnym – ze Wschodu na Zachód, w roku 1812 dochodzi do krańcowego punktu – Moskwy,
i z symetrią, godną uwagi, następuje ruch przeciwny: ze Wschodu na Zachód, zupełnie jak w
pierwszym wypadku, pociągając za sobą narody pośrednie. Przeciwstawny ruch dochodzi do
punktu wyjścia na Zachodzie, do Paryża i zanika.
W tym dwudziestoletnim okresie ogromnej liczby pól nie zaorano, domy spalono, handel
zmienia kierunek, miliony ludzi ubożeją, wzbogacają się, przesiedlają, a miliony ludzi,
chrześcijan, uznających miłość bliźniego, zabijają się wzajemnie.
Co to wszystko znaczy? Czym to zostało spowodowane?
Co zmusiło tych ludzi, by palili domy i zabijali podobnych sobie? Jakie są przyczyny tych
wydarzeń? Jaka siła kazała tym ludziom postępować w taki sposób? Oto mimowolne,
prostoduszne i najbardziej uzasadnione pytania, które stawia sobie człowiek natknąwszy się na
pomniki i podania ruchu minionego okresu. rozwiązanie tych zagadnień zwracamy się do nauki
historii, której celem jest samowiedza narodów i ludzkości.
Gdyby historia kierowała się poglądami starożytnych, powiedziałaby: bóstwo, nagradzając
albo karząc swój naród, dało Napoleonowi władzę i kierowało jego wolą, aby osiągnąć swe
boskie cele. Odpowiedź byłaby pełna i zrozumiała. Można było wierzyć lub nie wierzyć w
boskie przeznaczenie Napoleona, kto wierzył w niego, ten wszystko by zrozumiał w historii tego
okresu i nie mogłoby być żadnej sprzeczności.
Ale historia nowożytna nie może w ten sposób odpowiadać. Nauka nie uznaje poglądów
starożytnych o bezpośrednim mieszaniu się bóstwa w sprawy ludzkie i dlatego winna
odpowiedzieć inaczej.
Historia nowożytna odpowiadając na te pytania mówi: chcecie wiedzieć, co znaczy ten ruch,
skąd wypłynął i jaka siła dokonała tych wydarzeń? Posłuchajcie:
„Ludwik XIV był człowiekiem bardzo dumnym i pewnym siebie, miał takie a takie kochanki
i takich a takich ministrów i głupio rządził Francją. Następcy Ludwika również byli ludźmi
słabymi i źle rządzili Francją. I oni mieli takich a takich faworytów i takie a takie kochanki.
Prócz tego pewni ludzie pisali w tym czasie książki. W końcu XVIII stulecia Paryż skupił około
dwudziestu ludzi, którzy zaczęli mówić, że wszyscy ludzie są równi i wolni. Z tego powodu
ludzie w całej Francji zaczęli się wzajemnie wyrzynać415 i topić. Ludzie ci zabili króla i wielu
innych. W tym samym czasie był we Francji człowiek genialny – Napoleon, który wszędzie
wszystkich zwyciężał, czyli zabijał dużo ludzi, dlatego że był bardzo genialny. Pojechał zabijać
dla czegoś tam Afrykańczyków i tak znakomicie ich zabijał, i taki był przebiegły i mądry, że
przyjechawszy do Francji, nakazał, by mu się wszyscy podporządkowali. I wszyscy uznali w
nim władcę. Zrobiwszy się cesarzem, znowu poszedł zabijać ludzi we Włoszech, Austrii i
Prusach. I tam dużo pozabijał. A w Rosji był cesarz Aleksander, który postanowił przywrócić
porządek w Europie i dlatego wojował z Napoleonem. Ale w roku 1807 nagle zawarł z nim
przyjaźń, a w 1811 znowu się rozeszli i znowu zaczęli zabijać dużo ludzi. Napoleon przywiódł
do Rosji sześćset tysięcy żołnierzy i zawojował Moskwę, a później spiesznie uciekł z Moskwy i

415 Mowa o rewolucji francuskiej. Carrier w Nantes wprowadził w czasie Terroru tzw. noyades (kary śmierci przez
topienie), stosując je do osób podejrzanych o wrogość względem władz rewolucyjnych.
553
wtedy cesarz Aleksander za radą Steina416 i innych zjednoczył Europę do pospolitego ruszenia
przeciw burzycielowi pokoju. Wszyscy sojusznicy Napoleona zrobili się od razu jego wrogami i
to pospolite ruszenie poszło przeciw Napoleonowi, który zebrał nowe siły. Sprzymierzeńcy
zwyciężyli Napoleona, zajęli Paryż, zmusili Napoleona do zrzeczenia się tronu i zesłali go na
wyspę Elbę, nie pozbawiając go tytułu cesarza i okazując mu wszelki szacunek, mimo że przed
pięciu laty i w rok później wszyscy go uważali za zbója poza prawem. A panować zaczął
Ludwik XVIII, z którego dotychczas Francuzi, i sprzymierzeńcy śmiali się tylko. Zaś Napoleon,
lejąc łzy przed starą gwardią, zrzekł się tronu i pojechał na wygnanie. Potem doświadczeni
mężowie stanu i dyplomaci (zwłaszcza Talleyrand, który zdążył wcześniej niż inni zająć miejsce
w pewnym fotelu i tym rozszerzył granice Francji) rozmawiali w Wiedniu i uszczęśliwiali albo
unieszczęśliwiali tymi rozmowami narody. Wtem dyplomaci i monarchowie omal się nie
pokłócili i już gotowi byli rozkazać znowu swym wojskom zabijać się wzajemnie, ale
tymczasem Napoleon z batalionem wojska przybył do Francji i Francuzi, nienawidzący go,
natychmiast mu się podporządkowali. Ale sprzymierzeni monarchowie rozgniewali się o to i
znowu ruszyli wojować z Francuzami. Genialnego Napoleona zwyciężyli i wywieźli na Wyspę
Św. Heleny, nagle uznawszy go za zbója. I tam wygnaniec, rozłączony z miłymi sercu ludźmi i z
ukochaną przez niego Francją, umierał na skale powolną śmiercią i przekazał swe wielkie czyny
potomnym417. A w Europie zapanowała reakcja i wszyscy panujący zaczęli znowu krzywdzić
swe ludy”.
Na próżno byście pomyśleli, że to drwina, karykatura opisów historycznych. Przeciwnie, to
najbardziej delikatny wyraz tych sprzecznych odpowiedzi, które nie odpowiadają na pytania, a
które daje nam cała historia, począwszy od autorów pamiętników i dziejów poszczególnych
państw do historii powszechnej i nowego rodzaju historii kultury tego czasu.
Dziwaczność i komizm tych odpowiedzi wypływają z tego, że historia nowożytna podobna
jest do głuchego człowieka, odpowiadającego na pytania, których nikt nie zadawał.
Jeżeli celem historii jest opisanie ruchu ludzkości i narodów, to niezbędna jest odpowiedź na
pierwsze pytanie: jaka siła porusza narodami, inaczej wszystko inne będzie niezrozumiałe. Na to
pytanie historia nowożytna z zakłopotaniem odpowiada albo to, że Napoleon był bardzo
genialny, albo też, że Ludwik XIV był bardzo dumny, albo jeszcze to, że tacy to pisarze napisali
takie to książki.
Wszystko to bardzo możliwe i ludzkość gotowa się z tym zgodzić; ale ona o to nie pyta.
Wszystko to mogłoby być interesujące, gdybyśmy uznawali władzę boską ugruntowaną na samej
sobie i zawsze jednakową, a rządzącą swymi narodami za pośrednictwem Napoleonów,
Ludwików i pisarzy; ale władzy tej nie uznajemy i dlatego, zanim zacznie się mówić o
Napoleonach, Ludwikach i pisarzach, trzeba ukazać istotny związek między tymi postaciami i
ruchem narodów.
Jeżeli zamiast władzy boskiej nastała inna siła, trzeba wyjaśnić, na czym polega ta nowa siła,
bo właśnie w tej nowej sile zawiera się cała istota historii.
Historia jakby sądziła, że siła ta rozumie się sama przez się i wszystkim jest znana. A jednak
mimo wszelkie wysiłki, by tę nową siłę przedstawić jako znaną, ten, kto przeczyta wiele dzieł
historycznych, mimo woli zwątpi, aby ta nowa siła, tak różnie rozumiana przez samych
historyków, była wszystkim całkowicie znana.

416 Henryk Fryderyk Karol Stein (1757–1831) – minister pruski, wypędzony z Niemiec przez Napoleona, przebywał
w Rosji w r. 1809–12; w r. 1814 był w Paryżu jako członek świty króla pruskiego i zabiegał o narzucenie Francji jak
najsurowszych warunków pokojowych.
417 Mowa o Memorial de Samte Helene Las Casy, czyli o zapiskach sekretarza Napoleona, prowadzonych w ciągu 18
miesięcy, dzień po dniu, z rozmów z Napoleonem.
555
II
Jaka siła porusza narody?
Biografowie poszczególnych postaci i historycy poszczególnych narodów rozumieją tę siłę
jako władzę właściwą bohaterom i władcom. Według ich opisów wydarzenia następują
wyłącznie z woli Napoleonów, Aleksandrów albo w ogóle tych postaci, które opisuje taki
historyk. Odpowiedzi, udzielane przez tego rodzaju historyków na pytanie, jaka siła kieruje
wydarzeniami, zadowalają do czasu, dopóki istnieje jeden tylko historyk dla każdego
wydarzenia. Ale gdy tylko historycy różnych narodowości i poglądów zaczynają opisywać to
samo wydarzenie, odpowiedzi, dawane przez nich, natychmiast tracą wszelki sens, gdyż siłę tę
każdy z nich rozumie nie tylko różnie, ale często zupełnie przeciwstawnie. Jeden historyk
twierdzi, że pewne wydarzenie nastąpiło z woli Napoleona, drugi dowodzi, że z woli
Aleksandra; trzeci – że z woli jakiejś trzeciej postaci. Prócz tego historycy tego rodzaju przeczą
sobie wzajemnie nawet w przedstawianiu tej siły, na której się opiera władza tej samej
osobistości. Thiers, bonapartysta, twierdzi, że władza Napoleona opierała się na jego cnotach i
genialności. Lanfrey, republikanin, mówi, że opierała się na jego łotrostwie i na okłamywaniu
ludu. Toteż historycy tego rodzaju, niszcząc wzajemnie zasady, niszczą przez to samo pojęcie
siły tworzącej wydarzenia i nie dają żadnej odpowiedzi na istotne pytania historii.
Historycy zajmujący się dziejami wszystkich narodów odmawiają niby słuszności poglądom
historyków poszczególnych narodów na siłę tworzącą wydarzenia. Nie uznają tej siły jako
władzy właściwej bohaterom i władcom, lecz uważają ją za rezultat wielu sił różnorodnie
skierowanych. Opisując wojnę albo podbicie narodu, badacz historii powszechnej poszukuje
przyczyny wydarzenia nie we władzy jednej postaci, lecz we współdziałaniu wielu postaci
związanych z wydarzeniem.
Według tego poglądu władza postaci historycznych będąc iloczynem wielu sił nie może już
być, zdawałoby się, rozpatrywana jako siła sama przez się dokonująca wydarzeń. Tymczasem
historycy dziejów powszechnych w większości wypadków używają pojęcia władzy znowu jako
siły, która sama przez się tworzy wydarzenia i jest ich przyczyną. Według ich wywodów dana
postać historyczna jest wytworem swego czasu, a jej władza jest tylko iloczynem różnych sił,
władza jej jest siłą tworzącą wydarzenia. Gervi-nus, Schlosser, na przykład, i inni albo dowodzą,
że Napoleon jest produktem rewolucji, idei 1789 roku itd., albo mówią wprost, że kampania
1812 roku i inne nie podobające się im wydarzenia są tylko rezultatem błędnie skierowanej woli
Napoleona i że sam rozwój idei 1789 roku został wstrzymany w swym rozwoju przez samowolę
Napoleona. Idee rewolucyjne i nastrój powszechny oddały władzę Napoleonowi. A on znowu
zdławił idee rewolucyjne i nastrój powszechny.
Dziwna ta sprzeczność nie jest przypadkowa. Nie tylko spotyka się ją na każdym kroku, ale z
logicznego ciągu takich sprzeczności zestawiono wszystkie opisy historyków dziejów
powszechnych. Sprzeczność ta pochodzi stąd, że przystąpiwszy do analizy, historycy owi
zatrzymują się w połowie drogi.
556
Ażeby składniki dawały wypadkową wiadomą albo równodziałającą, niezbędne jest, żeby
suma składników równała się wynikowi wypadkowej. Tego to właśnie warunku historycy
dziejów powszechnych nigdy nie uwzględniają i dlatego, żeby wyjaśnić siłę wypadkową,
koniecznie muszą uznawać prócz niedostatecznych składników jeszcze nie wyjaśnioną siłę,
działającą według linii wypadkowej.
Historyk jednego narodu, opisując kampanię 1813 roku albo powrót na tron Burbonów, mówi
po prostu, że wydarzenia te powstały z woli Aleksandra. Ale historyk dziejów powszechnych,
Gervinus, obalając ten pogląd stara się dowieść, że przyczyną kampanii roku 1813 i restauracji
Burbonów były, prócz woli Aleksandra, działalność Steina, Metternicha, m-me de Stael,
Talleyranda, Fichtego, Cha-teaubrianda i innych. Historyk widocznie rozłożył władzę
Aleksandra na składniki: Talleyranda, Chateaubrianda itd., a suma tych składników, wzajemne
oddziaływanie Chateaubrianda, Talleyranda, m-me Stael i innych, widocznie nie równa się całej
sile wypadkowej, tj. temu zjawisku, że miliony Francuzów poddały się Burbonom. I dlatego,
żeby wyjaśnić, jakim sposobem z tych składników wynikło ujarzmienie milionów ludzi, czyli
jak z sił składników, równających się jednemu A, wypłynęła wypadkowa równa tysiącowi A,
historyk znowu musi uznać tę samą siłę władzy, której przeczy, i uznać ją za rezultat sił, tj. musi
uznać nieznaną siłę, działającą jako składnik. To samo robią historycy dziejów powszechnych. I
wskutek tego przeczą nie tylko historykom poszczególnych narodów, lecz i sobie.
Mieszkańcy wsi, zależnie od tego, czy chcą deszczu, czy pogody, nie mając pojęcia o
przyczynach deszczu, mówią:
„Wiatr rozpędził chmury”, i „Wiatr przygnał chmury”. Podobnie historycy dziejów
powszechnych: niekiedy, gdy tego potrzebują, gdy to zgadza się z ich teorią, mówią, że władza
to rezultat wydarzeń, a czasem, gdy chcą dowieść czego innego, mówią, że władza jest
przyczyną wydarzeń.
Trzeci rodzaj historyków, nazywających się historykami kultury, idąc śladem historyków
dziejów powszechnych, którzy uznają niekiedy pisarzy oraz damy za siły wywołujące
wydarzenia, rozumieją tę siłę jeszcze inaczej. Widzą ją w tak zwanej kulturze, w działalności
umysłowej.
Historycy kultury są zupełnie logiczni w stosunku do swych poprzedników – historyków
dziejów powszechnych, bo jeśli wydarzenia historyczne można wyjaśniać przez to, że pewni
ludzie tak a tak ustosunkowali się do siebie, to czemu by nie można wyjaśniać przyczyny
wydarzeń przez to, że tacy to ludzie napisali takie to a takie książki? Historycy ci z całej
ogromnej liczby oznak, towarzyszących wszelkiemu żywemu przejawowi, wybierają oznaki
działalności umysłowej i mówią, że te symptomy są przyczyną wydarzeń historycznych. Ale
mimo wszystkich ich wysiłków, by dowieść, że przyczyna wydarzeń wypływała z działalności
umysłowej, tylko przy dużej ustępliwości można przyjąć, że między działalnością umysłową a
ruchami narodów jest coś wspólnego, ale w żadnym wypadku nie można się zgodzić, że
działalność umysłowa kieruje działalnością ludzi; gdyż takie zjawiska jak okrutne morderstwa
rewolucji francuskiej, wypływające z propagandy równości ludzi, oraz najokrutniejsze wojny i
rozstrzeliwania, wynikające z krzewienia miłości bliźniego, nie potwierdzają tego.
Ale przypuściwszy nawet, że słuszne są wszystkie chytrze splecione rozumowania, którymi
przepełnione są te dzieła, przypuściwszy, że narodami rządzą jakieś nieokreślone siły, nazywane
ideami, to i tak istotne zagadnienie historii albo zupełnie nie będzie rozwiązane, albo do dawnej
władzy monarchów i do wprowadzonego przez historyków dziejów powszechnych wpływu
doradców i innych postaci dodamy jeszcze nową silę – siłę idei, której związek z masami
wymaga jeszcze wyjaśnienia. Można zrozumieć, że Napoleon miał władzę i dlatego dokonywało
557
się jakieś wydarzenie; ale jakim sposobem książka Contrat social418 dokonała tego, że Francuzi
zaczęli jeden drugiego topić, nie można zrozumieć bez wyjaśnienia związku przyczynowego tej
nowej siły z wydarzeniem.
Niewątpliwie istnieje związek między wszystkim, co żyje w jednym czasie, i stąd wynika
możność znalezienia pewnego związku między działalnością umysłową ludzi a ich działalnością
historyczną, podobnie jak można znaleźć związek między ruchem ludzkości i handlem,
rzemiosłami, ogrodnictwem i czym tylko chcecie. Ale dlaczego działalność umysłowa ludzi
wydaje się historykom kultury przyczyną albo wyrazem całego historycznego ruchu, trudno jest
zrozumieć. Do takiego wniosku mogły historyków doprowadzić tylko następujące rozważania:
l) że historię piszą uczeni i dlatego jest dla nich naturalna i przyjemna myśl, że działalność ich
warstwy jest podstawą ruchu całej ludzkości, tak samo jak naturalną i przyjemną wydawałaby
się taka myśl kupcom, rolnikom, żołnierzom (nie mówi się o tym tylko dlatego, że kupcy i
żołnierze nie piszą historii), i 2) że działalność umysłowa, oświata, cywilizacja, kultura, idea –
wszystko to są pojęcia niejasne, nieokreślone, pod których osłoną bardzo łatwo można używać
słów o znaczeniu jeszcze bardziej niejasnym i dlatego łatwych do zastosowania we wszelkich
teoriach.
Ale nie mówiąc o wewnętrznej wartości tego rodzaju dzieł (może są one potrzebne dla kogoś
i dla czegoś) o historii kultury, do których zaczynają się sprowadzać coraz bardziej wszystkie
historie powszechne, odznaczające się tym, że szczegółowo i poważnie analizując różne
religijne, filozoficzne, polityczne teorie jako przyczyny wydarzeń, za każdym razem, gdy tylko
zaczynają opisywać jakieś rzeczywiste wydarzenie historyczne, jak na przykład kampanię 1812
roku, opisują ją mimowolnie jak twór władzy, mówiąc po prostu, że kampania ta jest rezultatem
woli Napoleona. Mówiąc tak, historycy kultury mimowolnie sami sobie przeczą i dowodzą, że ta
nowa siła, którą wymyślili, nie tłumaczy historycznych wydarzeń i że jedynym środkiem
zrozumienia historii jest ta władza, której jakoby nie uznają.

418 Umowa społeczna.
558
III
Jedzie parowóz. Pytanie: co go porusza? Chłop mówi:
„Diabeł go pędzi”. Drugi powiada, że parowóz posuwa się dlatego, że poruszają się w nim
koła. Trzeci dowodzi, że przyczyną ruchu jest dym, unoszony przez wiatr.
Twierdzenie chłopa jest nie do obalenia. Żeby je obalić, trzeba, aby ktoś dowiódł mu, że
diabła nie ma, albo żeby inny chłop wyjaśnił, że to nie diabeł, lecz Niemiec porusza parowóz.
Dopiero wtedy przez te sprzeczności dostrzegą, że obaj nie mają racji. Ale ten, co mówi, że
przyczyną jest ruch kół, zbije własne zdanie, gdyż zacząwszy analizować, musi to czynić coraz
dalej, musi poznać przyczynę ruchu kół. I dopóki nie dojdzie do ostatniej przyczyny ruchu
parowozu, tj. do sprężonej w kotle pary, nie będzie miał prawa zatrzymać się w poszukiwaniu
przyczyny. Ten zaś, co wytłumaczył ruch parowozu unoszącym się dymem, prawdopodobnie
postąpił tak: zauważywszy, że koła nie są przyczyną ruchu, wziął pierwszy lepszy objaw i podał
go od siebie jako przyczynę.
Jedynym pojęciem, które może wytłumaczyć ruch parowozu, jest pojęcie siły równającej się
sile ruchu.
Jedynym pojęciem, za pomocą którego może być wytłumaczony ruch narodów, jest pojęcie
siły równającej się całkowitemu ruchowi narodów.
Tymczasem tym pojęciem różni historycy obejmują siły zupełnie odmienne i wcale nierówne
widocznemu ruchowi. Jedni widzą w nim siłę bezpośrednio właściwą bohaterom, jak chłop –
diabła w parowozie; inni – siłę pochodną z niektórych innych sił, jak ruch kół, jeszcze inni –
wpływ umysłów, jak dym unoszony wiatrem.
Dopóty, dopóki pisze się dzieje poszczególnych władców – choćby to byli Cesarowie,
Aleksandrzy albo Lutrzy i Wolterowie – a nie dzieje wszystkich bez wyjątku, wszystkich ludzi
biorących udział w wydarzeniu, zupełnie nie można przedstawić ruchu ludzkości bez pojęcia siły
zmuszającej ludzi, by kierowali swą działalność ku jednemu celowi. A jedyne takie znane
historykom pojęcie – to władza.
Pojęcie to jest jedyną korbką, z której pomocą można panować nad materiałem historii w
obecnym jej ujęciu, i ten, kto by odłamał tę korbkę, jak to uczynił Buckle, nie poznawszy innego
sposobu użytkowania materiału historycznego, pozbawiłby się tylko ostatniej możliwości
posługiwania się nim. Konieczności pojęcia władzy do wytłumaczenia zjawisk historycznych
najlepiej dowodzą sami historycy dziejów powszechnych i historycy kultury, którzy odrzucają to
pojęcie, a z konieczności stale się nim posługują.
W stosunku do zagadnień ludzkości dotychczasowa nauka historii upodabnia się do obiegu
pieniędzy, do asygnat i brzęczącej monety. Biografie i historie poszczególnych narodów
podobne są do asygnat. Mogą one być w obiegu, spełniając swe zadanie bez szkody dla
kogokolwiek, a nawet z korzyścią, dopóty, dopóki nie powstaje pytanie: co gwarantuje ich
wartość. Wystarczy tylko zapomnieć, w jaki sposób wola bohaterów dokonuje wydarzeń, a
559
historie Thiersów będą interesujące, pouczające, mając poza tym odcień poezji. Ale tak samo jak
wątpliwość o rzeczywistej wartości papierków powstaje stąd, że je łatwo robić i można ich
narobić dużo, albo stąd, że ludzie będą je chcieli wymienić na złoto – tak samo powstaje
wątpliwość o rzeczywistym znaczeniu tego rodzaju dzieł historycznych: albo że ich powstaje
zbyt dużo, albo że ktoś prostodusznie zapyta: „Jaką siłą dokonał tego Napoleon?”, czyli będzie
chciał wymienić obiegowy papierek na czyste złoto rzeczywistego pojęcia.
A historycy dziejów powszechnych i historycy kultury podobni są do ludzi, którzy, uznawszy
niedogodność asygnat, postanowiliby zamiast papierków robić brzęczącą monetę z metalu nie
mającego ciężaru gatunkowego złota. Moneta rzeczywiście byłaby brzęcząca, ale tylko
brzęcząca. Papierek mógł jeszcze okłamywać nieświadomych; moneta brzęcząca, lecz bez
wartości, nie może oszukać nikogo. Tak jak złoto wtedy tylko jest złotem, gdy można go używać
nie tylko do wymiany, lecz i do produkcji, tak samo historycy dziejów powszechnych tylko
wtedy zostaną złotem, gdy będą mogli odpowiedzieć na istotne pytania historii: co to jest
władza? Historycy dziejów powszechnych odpowiadają na to pytanie sprzecznie, a historycy
kultury zupełnie je pomijają, odpowiadając na coś zupełnie innego. Jak żetony, podobne do
złota, mogą być używane tylko w zespole ludzi zgadzających się uznawać je za złoto lub między
tymi, którzy nie znają właściwości złota, podobnie historycy dziejów powszechnych i historycy
kultury, nie odpowiadając na istotne pytania ludzkości, dla jakichś tam osobistych celów służą za
obiegową monetę dla uniwersytetów i tłumu czytelników – amatorów poważnych książek – jak
oni to nazywają.
560
IV
Wyzwoliwszy się z poglądów starożytnych o boskim podporządkowaniu woli narodu
jednemu wybrańcowi i o podporządkowaniu tej woli bóstwu, historia nie może uczynić ani
jednego kroku bez sprzeczności, jeżeli nie wybierze jednego z dwojga: albo powróci do dawnej
wiary w bezpośredni udział bóstwa w sprawach ludzkich, albo ściśle wytłumaczy znaczenie siły,
dokonującej wydarzeń historycznych, która nazywa się władzą.
Powrócić do pierwszego nie można: wiarę tę zburzono i dlatego koniecznie trzeba wyjaśnić
znaczenie władzy.
Napoleon rozkazał zebrać wojska i iść na wojnę. Do takiego przedstawienia sprawy
przywykliśmy tak bardzo, tak dalece zżyliśmy się z takim poglądem, że pytanie: dlaczego
sześćset tysięcy ludzi idzie na wojnę, gdy Napoleon wyrzekł takie to a takie słowa, wydaje się
nam bezmyślne. Miał władzę i dlatego zostało spełnione to, co rokazał.
Odpowiedź taka zupełnie wystarcza, jeżeli wierzymy, że Bóg dał mu władzę. O ile jednak
tego nie uznajemy, musimy określić, na czym polega władza jednego człowieka nad drugimi.
Władza nie może być tą bezpośrednią władzą płynącą z fizycznej przewagi istoty silnej nad
słabą – przewagi opartej na użyciu lub na groźbie użycia siły fizycznej – jak władza Herkulesa,
nie może też być oparta na przewadze siły moralnej, jak to prostodusznie sądzą niektórzy
historycy, mówiąc, że postacie historyczne są bohaterami, tj. ludźmi obdarzonymi szczególną
siłą duszy i rozumu, nazywaną genialnością. Władza ta nie może być oparta na przewadze siły
moralnej, gdyż – nie mówiąc o ludziach-bohaterach, jak Napoleon, o zaletach moralnych, co do
których zdania są podzielone – historia unaocznia nam, że ani Ludwikowie XI, ani
Metternichowie, władający milionami ludzi, nie mieli żadnych szczególnych właściwości siły
duchowej, lecz, przeciwnie, byli przeważnie słabsi moralnie niż każdy spośród milionów ludzi,
którymi kierowali.
Jeżeli źródłem władzy nie są ani fizyczne, ani moralne właściwości władcy, to jest oczywiste,
że źródło tej władzy znajduje się poza nim, znajduje się w tych stosunkach z masami, w których
pozostaje władca.
Tak właśnie określa władzę nauka prawa – ów kantor wymiany historii, który obiecuje
wymienić historyczne pojmowanie władzy na czyste złoto.
Władca jest skupieniem woli mas, przeniesionej wyrażoną lub milczącą zgodą na wybranych
przez masy władców.
Wszystko to jest oczywiste w dziedzinie nauki prawa, powstałej z rozważań o tym, jak by
trzeba było utworzyć państwo i władzę, jeżeliby je można utworzyć, ale w zastosowaniu do
historii to określenie władzy wymaga wyjaśnień.
Nauka prawa bada państwo i władzę, tak jak starożytni badali ogień: jako coś absolutnie
istniejącego. Dla historii zaś państwo i władza są zjawiskami, tak samo jak dla fizyki naszych
561
czasów ogień nie jest żywiołem, lecz zjawiskiem.
Z tej właśnie podstawowej różnicy zapatrywań historii i nauki prawa pochodzi to, że nauka
prawa może odpowiedzieć szczegółowo, jak – według jej zdania – należałoby zorganizować
władzę i co to jest władza, statycznie istniejąca poza czasem, ale na pytanie historii o znaczeniu
władzy, której rodzaje zmieniają się w czasie, nauka prawa nic odpowiedzieć nie może.
Jeżeli władzą jest przeniesione na władcę skupienie woli mas, to czy Pugaczow jest
przedstawicielem woli mas? Jeżeli nie jest, to dlaczego jest nim Napoleon I? Dlaczego Napoleon
III, gdy go schwytano w Boulogne, był przestępcą, a potem zostali przestępcami ci, których on
schwytał?419
Czy w rewolucjach pałacowych, w których biorą udział niekiedy dwie, trzy osoby, wola mas
również przechodzi na nową postać historyczną? Czy w stosunkach międzynarodowych przenosi
się wola mas narodu na zaborcę? Czy w roku 1808 wola Związku Reńskiego420” przeniesiona
została na Napoleona? Czy wola mas narodu rosyjskiego przeniesiona została na Napoleona w
roku 1809, gdy nasze wojska w przymierzu z Francuzami szły na wojnę przeciw Austrii?
Na takie pytania można odpowiedzieć trojako:
Albo l) uznać, że wola mas zawsze i bezwarunkowo przechodzi na tego lub na tych władców,
którzy zostali przez nie wybrani, i że dlatego wszelkie powstanie nowej władzy, wszelka walka
przeciw już przekazanej władzy winna być traktowana tylko jako naruszenie prawdziwej władzy.
Albo 2) uznać, że wola mas przechodzi na władców warunkowo, po czym pokazać, że
wszystkie przeszkody, starcia, a nawet zniesienie władzy następują z powodu niedotrzymania
przez władców tych warunków, na jakich przekazano im władzę.
Albo 3) uznać, że wola mas przechodzi na władców warunkowo, ale na warunkach
nieznanych, nieokreślonych, i że powstanie wielu władz, walka między nimi i upadek następuje
tylko z powodu mniej lub bardziej całkowitego spełnienia przez władców tych nieznanych
warunków, za których pośrednictwem wola mas przenosi się z jednych władców na drugich.
Tak też trojako określają historycy stosunek mas do władców.
Jedni historycy nie rozumiejąc w prostocie ducha pytania o znaczenie władzy – ci właśnie
historycy poszczególnych narodów i biografowie, o których była mowa wyżej – niby uznają, że
skupiona wola mas przechodzi na osoby historyczne bezwarunkowo, i dlatego, opisując
jakąkolwiek władzę, historycy ci sądzą, że ta władza jest jedyna, absolutna i prawdziwa, a każda
inna siła, przeciwdziałająca tej prawdziwej władzy, nie jest władzą, lecz że jest to walka z
władzą – gwałt.
Teoria ich, przydatna do pierwotnych, pokojowych okresów historii, w zastosowaniu do
skomplikowanych i burzliwych okresów życia narodów, w których powstają jednocześnie i
walczą ze sobą różne władze, ma tę wadę, że historyk toryk-legitymista będzie dowodził, że
Konwent, Dyrektoriat i Bonaparte byli tylko naruszeniem władzy, a republikanin i bonapartysta
będą twierdzili: pierwszy, że prawdziwą władzą był Konwent, a drugi – że cesarstwo, a wszystko
pozostałe było łamaniem prawa. Oczywiście, że w taki sposób, przecząc sobie wzajemnie,
historycy ci nie mogą dać wytłumaczenia władzy i to, co głoszą, nadaje się tylko dla
najmłodszych dzieci.
Uznając błędność tego poglądu na historię, drugi rodzaj historyków mówi, że władza
zbudowana jest na warunkowym przekazaniu władcom zbiorowej woli mas i że postaci

419 Napoleon III przed wstąpieniem na tron jako księże Ludwik Napoleon przebywał na wygnaniu. W r. 1840
wylądował wraz z garstką ludzi w Boulogne. Schwytany, został zamknięty w twierdzy Ham, skąd uciekł} w r. 1846.
W chwili wybuchu rewolucji 1848 r. wrócił do Francji. Uzyskawszy tytuł cesarski w r. 1852, tłumił ostro wszelkie
ruchy opozycyjne.
420 Związek Reński powstał w lipcu 1808 r. Książęta niemieccy dostarczyli Napoleonowi przeszło 60000 żołnierzy.
562
historyczne mogą utrzymać władzę tylko pod warunkiem wykonywania programu, który za
pomocą milczącej zgody poleciła im wola narodu. Ale na czym polega ten program, historycy ci
nie mówią, albo jeżeli nawet mówią, to stale przeczą sobie wzajemnie.
Każdemu historykowi zależnie od jego poglądu na to, co stanowi cel ruchu narodów,
przedstawia się ten program jako potęga, bogactwo, wolność, oświata dla obywateli Francji albo
innego państwa. Ale nie mówiąc już o sprzeczności historyków co do tego, jaki to ma być
program, przypuściwszy nawet, że istnieje jeden wspólny dla wszystkich program – fakty
historyczne prawie zawsze przeczą tej teorii. Jeżeli warunki, na których przekazuje się władzę,
polegają na bogactwie, wolności, oświacie narodu, to dlaczego Ludwikowie XIV i Iwanowie IV
spokojnie kończą swe panowanie, a Ludwika XVI i Karola I narody skazują na śmierć? Na
pytanie to historycy ci odpowiadają, że działalność Ludwika XIV, sprzeczna z programem,
odbiła się na Ludwiku XVI. Ale dlaczego nie odbiła się na Ludwikach XIV i XV, dlaczego
mianowicie powinna się była ona odbić na Ludwiku XVI? I w jakim terminie to odbicie
następuje? Na to pytanie nie ma i nie może być odpowiedzi. Tak samo tłumaczy się przy tym
poglądzie przyczynę tego, że łączna wola mas przez kilka stuleci nie przenosi się z władców na
ich następców, a potem nagle w ciągu pięćdziesięciu lat przenosi się na Konwent, na
Dyrektoriat, na Napoleona, na Aleksandra, na Ludwika XVIII, znowu na Napoleona, na Karola
X, na Ludwika Filipa, na rząd republikański i na Napoleona III. Przy tłumaczeniu tych szybko
następujących przenoszeń woli z jednej osoby na drugą, zwłaszcza w stosunkach
międzynarodowych, podbojach i przymierzach, historycy ci mimo woli muszą uznać, że część
tych przejawów nie jest już prawidłowym przenoszeniem owej woli, lecz są to przypadki,
zależne czy to od przebiegłości, czy to omyłki lub przewrotności albo słabości dyplomaty,
monarchy lub przywódcy partii. Toteż przeważną część przejawów historii – walki wewnętrzne,
rewolucje, podboje – ci historycy przedstawiają już nie jako skutki przenoszenia wolnej woli
mas, lecz jako skutek błędnie skierowanej woli jednego albo kilku ludzi, tj. znowu jako łamanie
władzy. I dlatego wydarzenia historyczne tego rodzaju historycy ci tłumaczą jako odchylenie od
teorii.
Historycy ci podobni są do botanika, który zauważywszy, że niektóre rośliny wyrastają z
nasienia jako dwulistne, dowodziłby, że wszystko, co rośnie, rośnie tylko rozdwajając się na dwa
liście i że palma i grzyb, a nawet dąb, rozgałęziając się w swym pełnym rozwoju i nie będąc już
podobne do owej dwulistnej rośliny, są odstępstwem od teorii.
Trzecia grupa historyków uznaje, że wola mas przechodzi na postaci historyczne warunkowo,
ale że warunki te są nam nie znane. Twierdzą, że postaci historyczne posiadają władzę tylko
dlatego, że spełniają wolę mas, przeniesioną na nich.
Ale w takim razie, jeżeli siła wprawiająca w ruch narody nie spoczywa w postaciach
historycznych, lecz w samych narodach, to na czym polega znaczenie tych historycznych
postaci?
Postaci historyczne, mówią ci historycy, wyrażają sobą wolę mas, działalność postaci
historycznych jest wyrazem działalności mas.
Ale w tym wypadku powstaje pytanie: czy cała działalność postaci historycznych jest
wyrażeniem woli mas, czy tylko pewna jej część? Jeżeli wyrazem woli mas jest cała działalność
postaci historycznych, jak właśnie myślą niektórzy, to biografie Napoleonów, Katarzyn, ze
wszystkimi szczegółami dworskich plotek, są wyrazem życia narodów, co jest oczywistym
nonsensem; skoro zaś tylko jedna strona działalności postaci historycznej stanowi wyraz życia
narodów, jak to myślą inni rzekomi filozofowie-historycy, to żeby określić, jaka część
działalności postaci historycznej wyraża życie narodu, trzeba wiedzieć przedtem, na czym
polega życie narodu.
563
Natknąwszy się na tę trudność, historycy tego rodzaju wymyślają sobie najmętniejszą,
najmniej uchwytną, uogólnioną abstrakcję, pod którą można podciągnąć największą liczbę
wydarzeń, i mówią, że ta abstrakcja jest celem ruchu ludzkości. Najzwyklejszymi, przyjętymi
przez wszystkich prawie historyków, ogólnymi abstrakcjami są: wolność, równość, oświata,
postęp, cywilizacja, kultura. Postawiwszy jako cel dążeń ludzkości którąś z abstrakcji, historycy
badają życie ludzi, którzy pozostawili po sobie największą ilość szczegółów biograficznych, a
więc królów, ministrów, wodzów, twórców, reformatorów, papieży, dziennikarzy, w miarę tego,
jak te wszystkie postacie, wedle ich zdania, współdziałały albo przeciwdziałały rozwojowi
danego pojęcia abstrakcyjnego. Ponieważ niczym nie dowiedziono, że celem ludzkości jest
wolność, równość, oświata albo cywilizacja, i ponieważ związek mas z władzami i
reformatorami polega tylko na dowolnym przypuszczeniu, że zbiorowa wola mas zawsze
przechodzi na osoby, które dostrzegamy, więc działalność milionów ludzi, przesiedlających się,
podpalających domy, porzucających uprawę roli, niszczących się wzajemnie, nigdy się nie
wyrazi w opisywaniu działalności dziesiątek osób, które nie podpalają domów, nie zajmują się
rolnictwem, nie zabijają podobnych sobie ludzi.
Dowodzi tego historia na każdym kroku. Czy ferment narodów Zachodu w końcu ubiegłego
wieku i dążenie ich na Wschód tłumaczy się działalnością Ludwików XIV, XV i XVI, ich
kochanek i ministrów, życiem Napoleona, Rousseau, Diderota, Beaumarchais'go i innych?
Czy ruch narodu rosyjskiego na wschód, na Kazań i na Syberię, wyraża się w szczegółach
chorobliwego charakteru Iwana IV i jego korespondencji z Kurbskim?
Czy studiowanie życia i czynów Gotfrydów, Ludwików i ich dam wyjaśni nam ruch narodów
w czasie wypraw krzyżowych? Niezrozumiały jest dla nas ruch narodów z Zachodu na Wschód
bez żadnego celu, bez dowództwa, z tłumem włóczęgów, z Piotrem Pustelnikiem na czele. A
jeszcze bardziej niezrozumiałe jest, że ruch ten ustał wtedy, gdy postaci historyczne wyraźnie
wskazywały rozumny, święty cel wypraw – wyzwolenie Jerozolimy. Papieże, królowie i rycerze
pobudzali lud do wyzwolenia Ziemi Świętej; ale lud nie poszedł, dlatego że ta nieznana
przyczyna, która go dawniej pobudzała do wyprawy, teraz już nie istniała. Historia Gotfrydów i
minnesangerów, widocznie nie może zmieścić w sobie życia narodów. Historia Gotfrydów i
minnesangerów pozostała historią Gotfrydów i minnesangerów, a historia życia narodów i jego
pobudek pozostała nieznana.
Jeszcze mniej nam wyjaśni życie narodów historia pisarzy i reformatorów. Historia kultury
wyjaśnia nam bodźce, warunki życia i myśli pisarzy i reformatorów. Dowiadujemy się, że Luter
miał charakter wybuchowy i wygłaszał takie a takie mowy, dowiadujemy się, że Rousseau był
nieufny i pisał takie a takie książki, ale się nie dowiadujemy, dlaczego po reformacji narody się
wyrzynały i dlaczego w czasie rewolucji francuskiej ludzie skazywali na śmierć jeden drugiego.
Jeżeli połączymy obie te historie, jak to właśnie czynią najnowsi historycy, będzie to historia
monarchów i pisarzy, lecz nie historia życia narodów.
564
V
Życie narodów nie mieści się w życiu kilku ludzi, gdyż nie odkryto związków między tymi
kilkoma ludźmi a narodami. Teoria, że związek ten polega na przenoszeniu zbiorowej woli na
postaci historyczne, jest hipotezą, której nie potwierdziły doświadczenia dziejowe. Teoria o
przenoszeniu zbiorowej woli mas na postaci historyczne bardzo dużo może wyjaśnia w
dziedzinie nauk prawnych i może jest niezbędna dla swych celów, ale w zastosowaniu do
historii, gdy tylko mowa o rewolucjach, podbojach, walkach wewnętrznych, gdy tylko
rozpoczynają się dzieje – teoria ta niczego nie wyjaśnia.
Teoria ta wydaje się nie do obalenia właśnie dlatego, że akt przenoszenia woli narodu nie
może być sprawdzony.
Jakiekolwiek by nastąpiło wydarzenie, ktokolwiek stałby na czele wydarzenia, teoria zawsze
może powiedzieć, że owa postać stała na czele wydarzenia dlatego, że wola zbiorowości była na
nią przeniesiona.
Odpowiedzi, które daje ta teoria na zagadnienia historyczne, podobne są do odpowiedzi
człowieka, który patrząc na posuwające się stado i nie biorąc pod uwagę ani niejednakiej
wartości pastwiska w różnych punktach pola, ani popędzania pastucha, szukałby przyczyny
takiego lub innego kierunku ruchu stada według tego, jakie zwierzę idzie na przedzie stada.
„Stado idzie w tym kierunku dlatego, że prowadzi je zwierzę idące na przedzie, a zbiorowa
wola wszystkich innych zwierząt przeszła na tego przewodnika stada”. Tak odpowiada pierwszy
rodzaj historyków uznających bezwarunkowe przekazywanie władzy.
„Jeżeli zwierzęta idące na przedzie stada zmieniają się, pochodzi to stąd, że zbiorowa wola
wszystkich zwierząt przechodzi z jednego przewodnika na drugiego, zależnie od tego, czy
zwierzę-przewodnik prowadzi w tym kierunku, jaki wybrało całe stado”. Tak odpowiadają
historycy uznający, że zbiorowa wola mas przechodzi na władców pod warunkami, które oni
uważają za znane. (Przy takim sposobie obserwacji bardzo często bywa, że obserwator, stosując
się do obranego przez siebie kierunku, uważa za przewodników tych, którzy z powodu zmiany
kierunku mas nie idą już na przedzie, lecz z boku, a niekiedy z tyłu.)
„Jeżeli zwierzęta idące na czele zmieniają się nieustannie i nieustannie zmienia się kierunek
całego stada, pochodzi to stąd, że chcąc osiągnąć ów kierunek, który znamy, zwierzęta
przekazują swą wolę tym zwierzętom, które obserwujemy; i dlatego, ażeby studiować ruch stada,
trzeba obserwować wszystkie widoczne nam zwierzęta idące ze wszystkich stron stada”. Tak
mówią historycy trzeciej grupy, uznający za wyrazicieli swego czasu wszystkie postaci
historyczne, zaczynając od monarchów, a kończąc na dziennikarzach.
Teoria przenoszenia woli mas na postaci historyczne jest tylko peryfrazą – tylko wyrażeniem
słów pytania innymi słowami.
Co jest przyczyną historycznych wydarzeń? Władza.
Co to jest władza? Władza jest to zbiorowa wola przeniesiona na jedną osobę. W jakich
565
warunkach przechodzi wola mas na jedną osobę? W warunkach, gdy ta osoba wyraża wolę
wszystkich ludzi. Znaczy to, że władza jest władzą. Znaczy to, że władza jest słowem, którego
znaczenia nie rozumiemy.
Gdyby krąg wiedzy ludzkiej ograniczał się tylko do abstrakcyjnego myślenia, to poddawszy
krytyce pojęcie władzy, jakie daje nauka, ludzkość doszłaby do wniosku, że władza jest tylko
słowem i że w rzeczywistości nie istnieje. Ale do poznawania zjawisk, prócz abstrakcyjnego
myślenia, człowiek posiada narzędzie w postaci doświadczenia, którym sprawdza rezultaty
myślenia. A doświadczenie mówi, że władza to nie słowo, lecz rzeczywistość, zjawisko
istniejące.
Nie mówiąc o tym, że bez pojęcia władzy nie może się obejść ani jeden spis zbiorowej
działalności ludzkiej, istnienia władzy dowodzi i historia, i obserwacja współczesnych wydarzeń.
Gdy się dokonywa jakieś wydarzenie, zjawia się zawsze człowiek albo zjawiają się ludzie, z
których woli wydarzenie zostaje dokonane. Napoleon III postanawia – i Francuzi wyruszają do
Meksyku. Król pruski i Bismarck postanawiają – i wojska wyruszają do Czech. Napoleon I
rozkazuje i wojska wyruszają na Rosję. Aleksander I rozkazuje i Francuzi korzą się przed
Burbonami. Doświadczenie wykazuje, że jakiekolwiek by się dokonywało wydarzenie, zawsze
związane jest ono z wolą jednego lub kilku ludzi, którzy je nakazali.
Historycy, którzy starym zwyczajem uznają udział Boga w sprawach ludzkich, chcą widzieć
przyczynę wydarzenia w przejawie woli osoby obdarzonej władzą, ale wniosku tego nie
potwierdza ani rozumowanie, ani doświadczenie.
Z jednej strony rozumowanie wykazuje, że przejaw woli człowieka – jego słowa – są tylko
częścią ogólnej działalności wyrażającej się w wydarzeniu, jak na przykład w wojnie lub
rewolucji, i dlatego bez uznania niepojętej, nadprzyrodzonej siły – cudu – nie można przyjąć, że
słowa mogą być bezpośrednią przyczyną ruchu milionów ludzi, z drugiej strony, jeżeli się nawet
przypuści, że słowa mogą być przyczyną wydarzenia, to historia wykazuje, iż przejaw woli
postaci historycznych w większości wypadków nie wywołuje żadnego działania, tj. że ich
rozkazy często nie tylko nie są wykonywane, ale że niekiedy następuje nawet przeciwieństwo
tego, co chciał rozkaz.
Nie uznając boskiej interwencji w sprawy ludzkie, nie możemy uważać władzy za przyczynę
wydarzeń.
Ze stanowiska doświadczenia władza jest tylko zależnością między przejawem woli jednostki
i spełnieniem jej przez innych ludzi.
Dlatego, żeby sobie wyjaśnić warunki tej zależności, powinniśmy przede wszystkim
zrekonstruować pojęcie wyrażania woli w odniesieniu do człowieka, a nie bóstwa.
Jeżeli bóstwo wydaje rozkaz, wyraża tym swą wolę, jak nam mówi historia narodów
starożytnych, to przejaw tej woli nie zależy od czasu i niczym nie został wywołany, gdyż bóstwo
nie jest niczym związane z wydarzeniem. Ale, mówiąc o rozkazach – wyrazie woli ludzi
działających w określonym czasie i powiązanych ze sobą – i chcąc sobie wyjaśnić związek
rozkazów z wydarzeniami, powinniśmy ustalić: l) warunek wszystkiego, co się dokonywa:
ciągłość ruchu w czasie zarówno wydarzeń, jak rozkazującej osoby i 2) warunek konieczności
związku między jednostką rozkazującą i ludźmi, którzy wykonują rozkazy.
566
VI
Tylko przejaw woli bóstwa, niezależny od czasu, może się odnosić do szeregu wydarzeń,
które się mają dokonać w ciągu kilku lat lub stuleci, i tylko bóstwo bez jakiegokolwiek powodu,
z własnej woli może określić kierunek ruchu ludzkości; człowiek natomiast działa w czasie i sam
bierze udział w wydarzeniu.
Wprowadzając pierwszy pominięty warunek – warunek czasu – zobaczymy, że żaden rozkaz
nie może być wykonany bez tego, żeby nie było rozkazu poprzedzającego, który umożliwia
wykonanie następnego.
Nigdy żaden rozkaz nie zjawia się samoistnie, nie łączy w sobie szeregu wydarzeń; każdy
rozkaz wypływa z innego i nigdy nie odnosi się do szeregu wydarzeń, lecz zawsze tylko do
jednego momentu wydarzenia.
Gdy mówimy na przykład, że Napoleon rozkazał wojskom iść na wojnę, łączymy w jeden
jednocześnie wyrażony rozkaz szereg logicznych rozkazów, wzajemnie od siebie zależnych.
Napoleon nie mógł nakazać wyprawy na Rosję i nigdy takiego nakazu nie dawał. Rozkazał
jednak napisać dzisiaj pewne listy do Wiednia, do Berlina i do Petersburga; jutro – pewne
dekrety i rozkazy do armii, marynarki, intendentury itd., itd. – miliony rozkazów, z których
powstał szereg rozkazów odpowiadający szeregowi wydarzeń, które przywiodły wojska
francuskie do Rosji.
Jeżeli Napoleon w ciągu całego swego panowania wydaje rozkazy dotyczące wyprawy na
Anglię i na żadne ze swych innych przedsięwzięć nie traci tyle wysiłków i tyle czasu, a mimo to
w ciągu całego panowania nie próbuje nawet ani razu spełnić swego zamiaru, lecz organizuje
wyprawę na Rosję, z którą – według niejednokrotnie wypowiadanego przekonania – uważa za
korzystne być w sojuszu, to dzieje się tak dlatego, że pierwsze rozkazy nie odpowiadały, a
drugie odpowiadały szeregowi wydarzeń.
Dlatego, żeby rozkaz na pewno wykonano, trzeba, żeby człowiek wydał taki rozkaz, który
mógłby być wykonany. Nie sposób zaś wiedzieć, co można, a czego nie można wykonać, i to nie
tylko gdy myślimy o napoleońskiej wyprawie na Rosję, w której brały udział miliony ludzi, ale
nawet gdy idzie o najprostsze wydarzenie, gdyż przy wykonywaniu tego i owego zawsze można
się spotkać z milionami przeszkód. Na każdy wykonany rozkaz zawsze przypada mnóstwo nie
wykonanych. Wszystkie rozkazy niemożliwe do wykonania pozostają bez związku z danym
wydarzeniem i nie bywają wykonane. Tylko te, które są możliwe do wykonania, wiążą się w
logiczne szeregi rozkazów odpowiadających szeregom wydarzeń, i te bywają wykonane.
Błędne nasze wyobrażenie, że rozkaz poprzedzający wydarzenie jest przyczyną wydarzenia,
pochodzi stąd, że kiedy się wydarzenie dokonało i kiedy z tysięcy rozkazów wykonano tylko te,
które się wiązały z wydarzeniami, zapominamy o tych, które i nie mogły być wykonane, i nie
zostały wykonane. Prócz tego główna przyczyna naszych błędów w tym względzie tkwi w tym,
że w przedstawieniu historycznym szereg niezliczonych różnorodnych, najdrobniejszych
567
wydarzeń, jak na przykład to wszystko, co przywiodło wojska francuskie do Rosji, uogólnia się
w jednym wydarzeniu, według wyniku, który powstał z tego szeregu wydarzeń; i odpowiednio
do tego uogólnienia uogólnia się szereg rozkazów w jednym wyrazie woli.
Mówimy: Napoleon chciał i dokonał wyprawy na Rosję. W rzeczywistości zaś nigdy nie
znajdziemy w całej działalności Napoleona nic, co by było podobne do wyrażenia tej woli, ale
zobaczymy szereg rozkazów albo wyrazów jego woli, skierowanych w sposób najbardziej
różnorodny i nieokreślony. Z niezliczonego mnóstwa nie wykonanych rozkazów Napoleona
zestawiono wiele wykonanych rozkazów kampanii 1812 roku nie dlatego, by te rozkazy różniły
się czymkolwiek od innych, nie wykonanych, lecz dlatego, że wiele tych rozkazów odpowiadało
wydarzeniom, które przywiodły wojska francuskie do Rosji; zupełnie tak samo jak przy
używaniu szablonu powstaje taka czy inna odbitka nie dlatego, że w określonym kierunku,
określonym sposobem nacieramy szablon farbą, lecz dlatego, że nacieramy go ze wszystkich
stron.
Tak więc rozpatrując w czasie stosunek rozkazów do wydarzeń, widzimy, że rozkaz w
żadnym wypadku nie może być przyczyną wydarzenia, lecz że między jednym a drugim istnieje
pewna określona zależność.
Dlatego, żeby zrozumieć, na czym polega ta zależność, konieczne jest przywrócenie drugiego
pominiętego warunku wszelkiego rozkazu, pochodzącego nie od bóstwa, lecz od człowieka, i
polegającego na tym, że człowiek rozkazujący również bierze udział w wydarzeniu. Ów
stosunek rozkazującego do tych, którym rozkazuje, jest właśnie tym, co się nazywa władzą.
Stosunek ten polega na tym:
Dla wspólnego działania ludzie łączą się zawsze w pewne zespoły, w których mimo różnicy
celu, jaki się stawia owemu wspólnemu działaniu, stosunki między ludźmi biorącymi udział w
działaniu zawsze bywają jednakowe.
Łącząc się w owe zespoły, ludzie zawsze pozostają między sobą w takim stosunku, że bardzo
wielka ilość ludzi bierze bardzo wielki udział bezpośredni, a bardzo mała ilość ludzi – bardzo
mały udział bezpośredni w tym wspólnym działaniu, dla którego się zespolili.
Ze wszystkich tych zespołów, jakie ludzie tworzą dla dokonania wspólnych działań jednym z
najbardziej ścisłych i określonych jest wojsko.
Każde wojsko składa się z najniższych rangą członków – szeregowców, których zawsze jest
najwięcej, z kolejnych w wojskowej organizacji, wyższych rangą – kaprali, podoficerów,
których jest mniej niż pierwszych; jeszcze wyższych – których jest jeszcze mniej, itd. aż do
najwyższej władzy wojskowej, która się skupia w jednej osobie.
Organizacja wojskowa może być przedstawiona zupełnie ściśle za pomocą stożka, którego
podstawę mającą największą średnicę stanowią szeregowcy, przekroje równoległe do podstawy
– to wyższe rangi armii, itd. aż do wierzchołka stożka, który jako punkt najwyższy przedstawia
wodza.
Żołnierze, których jest najwięcej, stanowią najniższe punkty stożka i są jego podstawą.
Żołnierz sam bezpośrednio kłuje, rżnie, pali, rabuje i zawsze do wykonania tych czynów
otrzymuje rozkazy od osób wyżej stojących, sam nie rozkazuje nigdy. Podoficer (ilość
podoficerów jest mniejsza) rzadziej niż żołnierz działa bezpośrednio, ale już rozkazuje. Oficer
jeszcze rzadziej działa bezpośrednio i jeszcze częściej rozkazuje. Generał już tylko daje rozkaz
do marszu, wskazuje cel i prawie nigdy nie używa broni. Wódz zaś nigdy nie może brać
bezpośredniego udziału w walce i wydaje tylko ogólne zarządzenia o ruchu mas. Taki sam
stosunek ludzi między sobą panuje we wszelkim zespole ludzi, których celem jest wspólna
działalność – w rolnictwie, handlu i w ogóle w kierowaniu ludźmi.
A więc nie dzieląc sztucznie wszystkich zbiegających się punktów stożka – rang w armii albo
568
tytułów i stanowisk w jakimkolwiek zarządzie czy przedsiębiorstwie, od najniższych do
najwyższych, spostrzegamy, że istnieje prawo, według którego ludzie dla dokonania wspólnych
działań łączą się zawsze ze sobą w takim stosunku, że im bardziej bezpośrednio biorą udział w
działaniu, tym mniej mogą rozkazywać i tym większa jest ich liczba; i że im mniejszy jest
bezpośredni udział ludzi w działaniu, tym częściej rozkazują i tym jest ich mniej; w ten sposób
wznosimy się od najniższych warstw do jednego, ostatniego człowieka, biorącego najmniej
bezpośredni udział w wydarzeniu i bardziej niż wszyscy obracającego swe działanie na
wydawanie rozkazów.
Ów właśnie stosunek osób rozkazujących do tych, którym rozkazują, stanowi pojęcie
nazywane władzą.
Rekonstruując warunki czasu, w którym powstają wydarzenia, widzimy, że rozkaz bywa
wykonywany tylko wtedy, gdy się odnosi do odpowiedniego szeregu wydarzeń. Włączając zaś
niezbędny warunek związku między rozkazodawcą i wykonawcą, dochodzimy do wniosku, że –
choćby ze względu na swe właściwości – rozkazodawcy biorą najmniejszy udział w samym
wydarzeniu i że działalność ich skierowana jest wyłącznie na wydawanie rozkazów.
569
VII
Gdy dokonywa się jakieś wydarzenie, ludzie wyrażają swe opinie i swe pragnienia związane z
wydarzeniem, a ponieważ wydarzenie wypływa ze wspólnego działania wielu ludzi, więc jedna
z wyrażonych opinii lub jedno z pragnień bezwarunkowo się spełnia, chociażby w przybliżeniu.
Gdy jedna z wyrażonych opinii spełni się, opinia ta wiąże się w naszym umyśle z wydarzeniem
jako poprzedzający je rozkaz.
Ludzie niosą belkę. Każdy wypowiada swój pogląd na to, jak i dokąd ją nieść. Przynoszą
belkę i okazuje się, że zrobiono to tak, jak jeden z nich orzekł. On rozkazał. Oto rozkaz i władza
w swej pierwotnej postaci.
Ten, co bardziej przykładał ręce, mógł mniej myśleć o tym, co robi, wyobrażać sobie, co
może wyniknąć ze wspólnego działania, i mniej rozkazywać. Ten, co więcej rozkazywał, na
skutek swego działania mową mógł mniej zdziałać rękami. W większym zbiorowisku ludzi
skierowujących swe działanie do jednego celu, jeszcze wyraźniej wyodrębnia się kategoria ludzi,
którzy tym mniej bezpośredniego udziału biorą we wspólnym działaniu, im bardziej działanie
ich jest skierowane na wydawanie rozkazów.
Gdy człowiek działa sam, zawsze ma w sobie pewien zasób wyobrażeń, które, jak mu się
wydaje, kierowały jego poprzednim działaniem, służą jako uzasadnienie jego obecnego działania
i kierują jego przypuszczeniami o tym, jak postąpi w przyszłości. Ściśle tak samo postępują
zespoły ludzi, pozostawiając tym, którzy nie biorą udziału w działaniu, obmyślanie,
usprawiedliwianie i przewidywanie ich wspólnego działania.
Ze znanych czy nie znanych nam przyczyn Francuzi zaczynają nawzajem topić się i zarzynać.
Temu zjawisku odpowiada i towarzyszy uzasadnienie owego zjawiska, wyrażające się w woli i
poglądach ludzi, że jest to niezbędne dla dobra Francji, dla wolności, dla braterstwa. Ludzie
przestają się wzajemnie zabijać i wydarzeniu temu towarzyszy uzasadnienie, iż niezbędna jest
jednolita władza i że trzeba stawić opór Europie itd. Ludzie idą z Zachodu na Wschód, zabijając
podobnych sobie, i wydarzeniu temu towarzyszą słowa o chwale Francji, o nikczemności Anglii
itd. Historia wykazuje nam, że te uzasadnienia wydarzeń nie mają żadnego ogólnego sensu,
pzeczą same sobie, jak np. zabicie człowieka na skutek uznania jego praw i mordowanie
milionów ludzi w Rosji – dla poniżenia Anglii. Ale uzasadnienia te w sensie współczesnym mają
niezbędnre znaczenie.
Uzasadnienia te zdejmują odpowiedzialność moralną z ludzi tworzących wydarzenia. Takie
tymczasowe cele podobne są do szczotek sunących dla oczyszczenia szyn na przedzie pociągu,
oczyszczają one drogę moralnej odpowiedzialności ludzi. Bez takich uzasadnień nie można by
odpowiedzieć na najprostsze pytanie, stawiane przy rozpatrywaniu niu każdego wydarzenia:
dlaczego miliony ludzi dopuszczają się zbiorowych przestępstw, wojny, morderstwa itd.?
570
Czy przy istniejących złożonych formach państwowego i społecznego życia w Europie można
sobie wyobrazić jakiekolwiek wydarzenie, które nie byłoby zalecone, wskazane i nakazane przez
królów, ministrów, parlamenty, gazety? Czyż jest jakiekolwiek zbiorowe działanie, które nie
znalazłoby uzasadnienia w zachowaniu całości państwa, w patriotyzmie, w równowadze Europy,
w cywilizacji? Toteż wszelkie dokonujące się wydarzenie bezwzględnie zgadza się z jakimi
wyrażonym pragnieniem i otrzymując uzasadnienie przedstawia się jako produkt woli jednego
albo kilku ludzi.
W jakąkolwiek stronę skierowałby się płynący okręt, zawsze przed nim będzie widoczna
bruzda rozcinanych fal. Dla ludzi, znajdujących się na okręcie, ruch tej bruzdy będzie jedynym
widocznym ruchem.
Tylko obserwując z bliska, chwila po chwili, ruch tej bruzdy i porównując ten ruch z ruchem
okrętu, przekonujemy się, że każdy moment ruchu bruzdy jest określony ruchem okrętu i że
wprowadziło nas w błąd to, że nie widzimy, iż sami jesteśmy w ruchu.
To samo zobaczymy śledząc, chwila po chwili, posunięcie postaci historycznych (tj.
uwzględniając niezbędny warunek wszystkiego, co się dokonywa – warunek nieustannego ruchu
w czasie) i nie tracąc z oczu niezbędnego związku postaci historycznych z masami.
Kiedy okręt płynie w jednym kierunku – to przed nim znajduje się tylko jedna bruzda, gdy
często zmienia kierunek – często też zmieniają się biegnące przed nim bruzdy, dokąd by jednak
się zwrócił – zawsze przed nim utworzy się bruzda, poprzedzająca jego ruch.
Cokolwiek by się działo, zawsze okaże się, że to właśnie było przewidziane i nakazane.
Dokądkolwiek kierowałby się okręt, bruzda – nie kierując nim, nie wzmagając jego ruchu –
bulgocze na jego przedzie i będzie się nam wydawać daleka, że bruzda nie tylko tworzy się
dowolnie, ale i kieruje ruchem okrętu.
Rozpatrując te tylko przejawy woli postaci historycznych, które odnosiły się do wydarzeń
jako rozkazy, historycy sądzili, że wydarzenia są zależne od rozkazów. Rozpatrując zaś
wydarzenia i ów związek z masami, w którym pozostają postaci historyczne, stwierdziliśmy, że
postaci historyczne i ich rozkazy pozostają w zależności od wydarzeń. Jako niewątpliwy dowód
słuszności tego twierdzenia może służyć to, że ile by rozkazów było, wydarzenie nie nastąpi,
jeżeli nie będą działały inne przyczyny, ale gdy tylko wydarzenie się dokona – jakiekolwiek by
było – to w liczbie wszystkich nieustannie przejawianych woli rozmaitych postaci znajdą się
takie, które zgodnie z ich znaczeniem i czasem, w jakim były przejawiane, będą się odnosić do
wydarzenia jak rozkazy.
Doszedłszy do tego wniosku, możemy wprost i pozytywnie odpowiedzieć na dwa istotne
pytania historii:
Co to jest władza?
Jaka siła powoduje ruchy narodów?
Władza jest to taki stosunek określonej jednostki do innych jednostek, w którym owa
jednostka bierze tym mniejszy udział w działaniu, im więcej wypowiada opinii, przypuszczeń i
uzasadnień dokonywającego się zbiorowego działania.
Ruch narodów powoduje nie władza, nie działalność umysłowa, nawet nie połączenie obu
razem, jak myśleli historycy, ale działanie wszystkich ludzi biorących udział w wydarzeniu i
łączących się zawsze tak, iż ci, którzy biorą największy bezpośredni udział w wydarzeniu, biorą
na siebie najmniej odpowiedzialności, i na odwrót.
W moralnym sensie przyczyną wydarzenia jest władza, w sensie fizycznym – ci, którzy
poddają się władzy. Ale ponieważ działalność moralna jest nie do pomyślenia bez fizycznej,
więc przyczyną wydarzenia nie będzie ani władza, ani ludzie jej podlegli, lecz oba te czynniki
razem.
571
Czyli innymi słowami: do zjawiska, które rozpatrujemy, nie można zastosować pojęcia
przyczyny.
W ostatecznej analizie dochodzimy do kręgu wieczności, do tego skrajnego punktu, do
którego dochodzi rozum ludzki we wszelkiej dziedzinie myślenia, gdy nie igra się dowolnie
przedmiotem rozważań. Elektryczność wytwarza ciepło – ciepło wytwarza elektryczność. Atomy
się przyciągają atomy się odpychają.
Mówiąc o najprostszym oddziaływaniu ciepła i elektryczności i o atomach, nie możemy
powiedzieć, dlaczego odbywa się to działanie i mówimy, że tak jest dlatego, iż inaczej być nie
może, dlatego że taka jest właściwość zjawisk takie są ich prawa. To samo możemy powiedzieć
o zjawiskach historycznych. Dlaczego wybuchają wojny i rewolucje? Nie wiemy, wiemy tylko,
że dla dokonania tego czy innego działania ludzie łączą się w pewne grupy, w których wszyscy
biorą udział, mówimy wtedy, że tak jest, że taka jest natura ludzka, że takie jest prawo.
572
VIII
Gdyby historia zajmowała się zjawiskami zewnętrznymi, wystarczyłoby to proste i oczywiste
prawo i moglibyśmy skończyć nasze rozumowanie. Ale prawo historii dotyczy człowieka.
Cząstka materii nie może nam powiedzieć, że zupełnie nie odczuwa potrzeby przyciągania i
odpychania i że to nieprawda, by te zjawiska miały miejsce, człowiek tymczasem, który jest
przedmiotem historii, mówi po prostu: jestem wolny i dlatego nie podlegam prawom.
Obecność choć i nie wypowiedzianego zagadnienia wolnej woli człowieka wyczuwa się w
historii na każdym kroku.
Wszyscy poważnie myślący historycy mimowolnie dochodzili do tego zagadnienia.
Wszystkie sprzeczności, niejasności historii, owa błędna droga, którą kroczy nauka, polegają
tylko na nierozwiązaniu tego zagadnienia.
Jeżeli każdy człowiek ma wolną wolę, tj. może postępować, jak mu się podoba, to cała
historia jest mnóstwem przypadków bez związku.
Jeżeli spośród milionów ludzi choć jeden człowiek w tysiącleciu mógł postępować dowolnie,
tj. tak, jak by mu się zachciało, to oczywiste, że jeden swobodny postępek tego człowieka,
sprzeczny z prawami, unicestwia możność istnienia jakichkolwiek praw dla całej ludzkości.
Jeżeli zaś jest choć jedno prawo rządzące działaniami ludzi, to nie może istnieć wolna wola,
gdyż wola ludzi musi podlegać temu prawu.
W tej sprzeczności zawiera się zagadnienie wolnej woli, od najdawniejszych czasów
zajmujące największe umysły ludzkości i od najdawniejszych czasów postawione w całym
swym ogromnym znaczeniu.
Zagadnienie polega na tym, że patrząc na człowieka jako na przedmiot obserwacji z
jakiegokolwiek punktu widzenia – teologii, historii, etyki, filozofii – dostrzegamy ogólne prawo
konieczności, któremu człowiek podlega tak samo jak wszystko, co istnieje. Patrząc zaś na niego
od wewnątrz siebie, jak na to, co sobie uświadamiamy, czujemy się wolni.
Świadomość jest to zupełnie samoistne i niezależne od rozumu źródło poznania samego
siebie. Przy pomocy rozumu człowiek sam siebie obserwuje: ale poznaje siebie tylko przez
świadomość.
Bez świadomości siebie samego jest nie do pomyślenia jakakolwiek obserwacja i
zastosowanie rozumu.
Ażeby rozumieć, obserwować, wnioskować, człowiek musi przede wszystkim czuć, że żyje.
A człowiek, który żyje, zna siebie tylko jako ten, który chce, czyli jako świadomy swojej woli.
Swoją zaś wolę, która stanowi istotę jego życia, człowiek uświadamia sobie, i nie może
uświadomić jej sobie inaczej, tylko jako wolną,
Jeżeli poddając się własnej obserwacji, człowiek widzi, że wola jego kieruje się zawsze
według tego samego prawa czy obserwuje konieczność przyjmowania pożywienia, czy
działalność mózgu, czy jakąkolwiek inną), wówczas nie może rozumieć owego zawsze
573
jednakiego kierunku swej woli inaczej niż jako jej ograniczenie. To, co nie byłoby wolne, nie
mogłoby być ograniczone. Wola wydaje się człowiekowi ograniczona właśnie dlatego, że
człowiek uświadamia ją sobie nie inaczej niż jako wolną.
Mówicie: nie jestem wolny. A ja podniosłem i opuściłem rękę. Każdy rozumie, że ta
nielogiczna odpowiedź jest niezbitym dowodem wolności.
Odpowiedź ta jest przejawem świadomości nie podlegającej rozumowi.
Jeżeliby świadomość wolności nie była odrębnym i niezależnym od rozumu źródłem
poznania siebie samego, podlegałaby rozumowaniu i doświadczeniu; ale w rzeczywistości taka
zależność nigdy nie istnieje i jest nie do pomyślenia.
Szereg doświadczeń i refleksji dowodzi każdemu człowiekowi, że jako przedmiot obserwacji
podlega on znanym prawom i że człowiek poddaje się im i nigdy nie walczy z uznanym już
przez niego prawem ciążenia albo nieprzenikalnośći ciał. Ale ten sam szereg doświadczeń i
rozumowań dowodzi mu, że zupełna wolność, którą człowiek sobie uświadamia, jest
niemożliwa, że wszelki jego czyn zależy od jego organizmu, od jego charakteru i działających na
niego motywów, ale człowiek nie podda się nigdy wnioskom wynikającym z tych doświadczeń i
rozmyślań.
Dowiedziawszy się z doświadczenia i refleksji, że kamień spada, człowiek wierzy w to
niewątpliwie i oczekuje działania uznanego prawa we wszystkich wypadkach.
Ale poznawszy również niewątpliwie, że wola jego podlega prawom, nie wierzy w to i nie
może wierzyć.
Bez względu na to, ile razy doświadczenie i rozumowanie wskazywałoby człowiekowi, że w
takich samych warunkach, mając taki sam charakter, zrobił to samo co dawniej, człowiek
przystępując tysiączny raz w takich samych warunkaqch, mając ten sam charakter, do działania,
które zawsze kończyło się w jeden i ten sam sposób, niewątpliwie czuje się tak samo pewny, że
może postępować, jak mu się podoba, jak był tego pewny przed doświadczeniem. Każdy
człowiek, dziki czy filozof, chociażby rozumowanie i doświadczenie dowodziły mu nieodparcie,
że niepodobna sobie wyobrazić dwóch odmiennych postępków w jednych i tych samych
warunkach, czuje, że bez tego bezmyślnego wyobrażenia (stanowiącego istotę wolności) nie
mógłby sobie wyobrazić życia. Czuje, że choćby to było niemożliwe – jednak tak jest, gdyż bez
tego wyobrażenia wolności nie tylko nie rozumiałby życia, ale nie mógłby żyć nawet chwili.
Nie mógłby żyć dlatego, że wszystkie dążenia ludzi, wszystkie impulsy do życia są tylko
dążeniem do powiększenia wolności. Bogactwo – ubóstwo, sława – pozostawanie nieznanym,
władza – zależność, siła – słabość, zdrowie – choroba, wykształcenie – nieuctwo, praca –
wywczasy, sytość – głód, cnota – występek są tylko większym lub mniejszym stopniem
wolności.
Nie można inaczej sobie wyobrazić człowieka nie mającego wolności niż jako pozbawionego
życia.
Jeżeli pojęcie o wolności przedstawia się rozumowi taką samą bezmyślną sprzecznością, jak
możliwość dokonywania dwóch odmiennych postępków w jednych i tych samych warunkach
albo jako działanie bez przyczyny, to dowodzi to tylko tego, że świadomość nie podlega
rozumowi.
Ta właśnie niewzruszona, nie do obalenia, nie podlegająca doświadczeniu ani rozumowaniu
świadomość wolności, uznawana przez wszystkich myślicieli i odczuwana przez wszystkich
ludzi bez wyjątku, świadomość, bez której nie do pomyślenia jest żadne wyobrażenie o
człowieku, stanowi drugą stronę zagadnienia.
Człowiek jest tworem wszechmocnego, dobrego i wszechwiedzącego Boga. Czymże więc
jest grzech, którego pojęcie wypływa z uświadomienia sobie wolności przez człowieka? Oto
574
zagadnienie teologii.
Działania ludzi podlegają ogólnym, niezmiennym prawom, wyrażanym przez statystykę. Na
czym więc polega odpowiedzialność człowieka przed społeczeństwem, odpowiedzialność, której
pojęcie wypływa z uświadomienia sobie wolności? Oto zagadnienie prawa.
Postępki człowieka wypływają z jego wrodzonego charakteru i motywów działających na
niego. Czym jest sumienie i pojęcie dobrych i złych postępków, wypływających z
uświadomienia sobie wolności? Oto zagadnienie etyki.
Człowiek związany z ogólnym życiem ludzkości czuje się podległy prawom określającym to
życie. Ale ten sam człowiek, niezależnie od tego związku, czuje się wolny. Jak należy
rozpatrywać przeszłość narodów i ludzkości – jako wytwór wolnego czy niewolnego działania
ludzi? Oto zagadnienie historii.
Tylko w naszych przesadnie pewnych siebie czasach popularyzacji wiedzy, dzięki
najmocniejszej broni ciemnoty – rozpowszechnieniu druku książek, zagadnienie wolności woli
sprowadzono na taki grunt, na którym nawet samo zagadnienie nie może istnieć. W naszych
czasach większość tak zwanych przodujących ludzi, tj. tłum nieuków, uznała prace
przyrodników, zajmujących się jedną stroną zagadnienia, za rozwiązanie całego zagadnienia.
Ani duszy, ani wolności nie ma dlatego, że życie człowieka przejawia się ruchami mięśni, a
ruchy mięśni zależą od czynności nerwów, nie ma duszy i wolności dlatego, żeśmy w
niewiadomym okresie czasu powstali z małp – tak mówią, piszą i drukują, zupełnie nie
podejrzewając, że przed tysiącami lat wszystkie religie, wszyscy myśliciele nie tylko uznali, ale
nigdy nie przeczyli prawu konieczności, którego z takim zapałem starają się dowieść teraz
fizjologia i zoologia porównawcza. Nie widzą, że rola nauk przyrodniczych w tym przedmiocie
polega tylko na tym, żeby być narzędziem służącym do oświetlenia jednej strony zagadnienia.
Gdyż to, że z punktu widzenia obserwacji rozum i wola są tylko wydzielinami secretion) mózgu,
i to, że człowiek w myśl ogólnego prawa mógł się rozwinąć z niższych zwierząt w
niewiadomym okresie czasu, wyjaśnia tylko z nowej strony prawdę uznaną przez wszystkie
religie i teorie filozoficzne przed tysiącami lat: że z punktu widzenia rozumu człowiek podlega
prawu konieczności, ale to ani na włos nie zbliża rozwiązania zagadnienia mającego inną
jeszcze, przeciwną stronę, opartą na uświadomieniu sobie wolności.
Jeżeli ludzie powstali z małp w nieznanym okresie czasu, to jest to równie zrozumiałe jak to,
że ludzie pochodzą z garści ziemi w znanym okresie czasu (w pierwszym wypadku x jest to czas,
w drugim – pochodzenie), i zagadnienie, jakim sposobem łączy się świadomość wolności
człowieka z prawem konieczności, któremu człowiek podlega, nie może być rozwiązane przez
fizjologię i zoologię porównawczą, gdyż w żabie, króliku i małpie możemy zaobserwować tylko
mięśniowo-nerwowe czynności, a w człowieku zarówno mięśniowo-nerwowe czynności, jak i
świadomość.
Badacze przyrody i ich zwolennicy, pragnący rozwiązać to zagadnienie, podobni są do
tynkarzy, których by postawiono do otynkowania ściany cerkwi z jednej strony, a którzy,
korzystając z nieobecności kierownika robót, w porywie gorliwości pokrywaliby tynkiem i okna,
i obrazy, i rusztowania, i nie dokończone jeszcze mury i cieszyliby się, że – z ich tynkarskiego
punktu widzenia – wszystko wychodzi równo i gładko.
575
IX
Rozstrzygnięcie zagadnienia wolności i konieczności w historii –przed innymi gałęziami
wiedzy, w których rozpatrywano to zagadnienie – ma tę wyższość, że dla historii zagadnienie to
nie dotyczy samej woli człowieka, lecz wyobrażenia o przejawach tej woli w przeszłości i w
warunkach określonych.
Po rozwiązaniu tego zagadnienia historia zajmuje względem innych nauk położenie nauki
doświadczalnej względem nauk spekulatywnych.
Przedmiotem historii nie jest sama wola człowieka, lecz nasze pojęcie woli.
I dlatego dla historii nie istnieje – jak dla religii, etyki i filozofii – nierozwiązalna tajemnica
związku wolności z koniecznością. Historia rozpatruje poglądy na życie człowieka, w których
dokonało się już połączenie tych dwu sprzecznych pojęć. W rzeczywistym życiu każde
wydarzenie historyczne, każde działanie człowieka jest zrozumiałe w sposób bardzo jasny i
określony, bez odczucia najmniejszej sprzeczności, mimo że każde wydarzenie wydaje się
częściowo wolne, częściowo konieczne.
Aby rozwiązać zagadnienie, jak łączy się wolność z koniecznością i co stanowi istotę tych
dwóch pojęć, filozofia historii może i powinna iść drogą przeciwną niż ta, którą szły inne nauki.
Zamiast żeby określiwszy jako takie pojęcie wolności i konieczności, podciągać pod gotowe
określenia przejawy życia – historia z ogromnej liczby podlegających jej wydarzeń, widzianych
zawsze w zależności od wolności i konieczności, powinna wyprowadzić określenie samych
pojęć o wolności i konieczności.
Jakiekolwiek rozpatrywalibyśmy poglądy na działanie wielu ludzi albo tylko jednego
człowieka, rozumiemy je nie inaczej niż jako rezultat częściowo wolności człowieka, częściowo
zaś praw konieczności.
Czy mówimy o wędrówce ludów albo najazdach barbarzyńców, albo o rozporządzeniach
Napoleona III, albo o postępku człowieka dokonanym przed godziną, a polegającym na tym, iż z
kilku kierunków spaceru wybrał jeden – nie widzimy najmniejszej sprzeczności. Miara wolności
i konieczności, kierująca postępkami tych ludzi, wyraźnie jest dla nas określona.
Bardzo często wyobrażenie o większej czy mniejszej wolności jest różne, zależnie od różnego
punktu widzenia, z którego obserwujemy wydarzenie, zawsze jednak każdy czyn człowieka
przedstawia się nam nie inaczej niż jako pewne połączenie wolności z koniecznością. W każdym
rozpatrywanym działaniu widzimy pewną część wolności i pewną część konieczności. I zawsze,
im więcej w jakimś czynie widzimy wolności, tym mniej konieczności, a im więcej
konieczności, tym mniej wolności.
Stosunek wolności do konieczności zmniejsza się lub powiększa zależnie od tego punktu
widzenia, z którego rozpatrujemy postępek, ale stosunek ten jest zawsze odwrotnie
proporcjonalny.
576
Człowiek tonący, który chwyta się drugiego człowieka i topi go, albo wycieńczona
karmieniem dziecka głodna matka, która kradnie pożywienie, albo człowiek przyuczony do
karności, który na rozkaz zabija w szeregu bezbronnego człowieka, przedstawiają się jako mniej
winni, czyli mniej wolni i bardziej podlegający prawu konieczności, temu, kto zna warunki, w
których znajdowali się ci ludzie, bardziej zaś wolnymi wydadzą się temu, kto nie wiedział, że ów
człowiek tonął, że matka była głodna, a żołnierz stał w szeregu itd. Podobnie człowiek, który
przed dwudziestu laty dokonał zabójstwa, a potem spokojnie i uczciwie żył w społeczeństwie,
przedstawia się mniej winny, postępek jego wyda się bardziej podległy prawu konieczności
temu, kto rozpatrywał jego postępek po upływie dwudziestu lat, a bardziej wolny i mniej
konieczny temu, kto rozpatrywał ten postępek nazajutrz po jego dokonaniu. I podobnie każdy
postępek człowieka obłąkanego, pijanego lub silnie wzburzonego przedstawia się jako mniej
wolny i bardziej konieczny temu, kto zna duchowy stan człowieka, który dokonał postępku,
bardziej zaś wolny i mniej konieczny temu, kto go nie zna. We wszystkich tych wypadkach
zwiększa się lub zmniejsza pojęcie wolności i odpowiednio do tego zmniejsza się lub zwiększa
pojęcie konieczności, zależnie od punktu widzenia, z którego rozpatruje się postępek. A więc im
większa jest konieczność, tym mniejsza wolność. I na odwrót.
Religia, zdrowy rozsądek ludzkości, nauki prawnicze i sama historia jednakowo rozumieją ten
stosunek między koniecznością a wolnością.
Wszystkie bez wyjątku wypadki, w których zwiększa się i zmniejsza nasze pojęcie wolności i
konieczności, mają tylko trzy założenia: stosunek człowieka, który dokonał danego czynu, do
otaczającego świata, stosunek w czasie, stosunek do przyczyn, które doprowadziły do danego
czynu.
Pierwsze założenie stanowi bardziej czy mniej widoczny dla nas stosunek człowieka do
świata zewnętrznego, bardziej lub mniej jasne pojęcie o tym określonym miejscu, jakie zajmuje
każdy człowiek w stosunku do wszystkiego, co istnieje jednocześnie z nim. To jest owo
założenie, które uwidacznia, że człowiek tonący jest mniej wolny i bardziej podlega
konieczności niż człowiek stojący na lądzie; to założenie, według którego działania człowieka
żyjącego w ścisłym związku z innymi ludźmi, w gęsto zaludnionej miejscowości, działania
człowieka, związanego z rodziną, pracą, przedsiębiorstwami, są niewątpliwie mniej wolne i
bardziej podlegające konieczności niż działania człowieka samotnego, odosobnionego.
Gdy bierzemy człowieka samego, nie uwzględniając jego stosunku do wszystkiego, co go
otacza, to każdy jego czyn wyda się nam wolny. Ale jeżeli widzimy jakikolwiek jego stosunek
do tego, co go otacza, jeżeli widzimy jego związek z czymkolwiek: z człowiekiem, który z nim
mówi, z książką, którą czyta, z pracą, którą się zajmuje, nawet z powietrzem, które go otacza,
nawet z światłem, które pada na otaczające go przedmioty – widzimy, że każda z tych
okoliczności wywiera na niego wpływ i kieruje choć pewną stroną działania. I o ile widzimy ten
wpływ, o tyle zmniejsza się nasze pojęcie o jego wolności i powiększa się pojęcie o
konieczności, od której ów człowiek zależy.
Drugie założenie stanowi: bardziej lub mniej widoczny stosunek człowieka do świata w
czasie; mniej lub bardziej jasne pojęcie o miejscu, jakie w czasie zajmuje postępek owego
człowieka. Jest to założenie, z którego wynika, iż upadek pierwszego człowieka, co w rezultacie
spowodowało powstanie rodu ludzkiego, wydaje się oczywiście mniej wolny niż wstąpienie w
związek małżeński człowieka współczesnego. Jest to założenie, z którego wynika, iż życie i
działalność ludzi żyjących przed wiekami, a związane ze mną w czasie, nie mogą mi się
wydawać tak wolne, jak życie współczesne, którego skutki są mi jeszcze nie znane.
Stopniowość nabierania pojęcia o większej lub mniejszej wolności i konieczności zależy tu od
większego lub mniejszego odstępu czasu między dokonanym czynem a sądem o nim.
577
Gdy myślę o tym, czego dokonałem przed chwilą w warunkach w przybliżeniu tych samych,
w jakich się znajduję obecnie, czyn mój przedstawia mi się niewątpliwie jako wolny. Jeżeli
jednak myślę o tym, czego dokonałem przed miesiącem, to znajdując się obecnie w innych
warunkach, mimo woli przyznaję, że jeżelibym tego nie zrobił, wiele rzeczy pożytecznych,
przyjemnych i nawet niezbędnych, które wynikły z tego, co zrobiłem, nie miałoby miejsca.
Jeżeli przeniosę się pamięcią do tego, co zrobiłem jeszcze dawniej, przed dziesięciu laty i więcej,
to skutki mego postępowania przedstawią mi się jeszcze wyraźniej; i trudno mi będzie
przedstawić sobie, co by było, gdybym nie postąpił tak, jak postąpiłem. Im dalej wstecz będę się
przenosił pamięcią albo, co na jedno wychodzi, wybiegnę naprzód ze swym sądem, tym bardziej
wątpliwa będzie moja ocena o swobodzie mojego czynu.
Zupełnie tak samo przekonanie o udziale wolnej woli w ogólnych sprawach ludzkich wzrasta
stopniowo w historii. Dokonane współczesne wydarzenie przedstawia się nam niewątpliwie jako
rezultat działania wszystkich znanych ludzi; ale w wydarzeniu bardziej oddalonym widzimy już
tylko jego nieuniknione skutki, poza którymi nic innego przedstawić sobie nie możemy. Im dalej
przenosimy się wstecz w rozpatrywaniu wydarzeń, tym mniej wydają się nam one dowolne.
Wojna austriacko-pruska przedstawia się nam jako niewątpliwy skutek działań przebiegłego
Bismarcka itp.
Wojny napoleońskie – chociaż z zastrzeżeniami przedstawiają się nam jeszcze jako rezultat
woli bohaterów. Ale w wyprawach krzyżowych widzimy już tylko wydarzenia, bez których
historia nowożytna Europy byłaby nie do pomyślenia, chociaż dla kronikarzy wypraw
krzyżowych wydarzenia te przedstawiały się również jako rezultat woli niektórych osób. Gdy
mówimy o wędrówkach ludów, nikomu już w naszych czasach nie przyjdzie do głowy, że to
wolna wola Attyli spowodowała odnowienie świata europejskiego. Im dalej wstecz przenosimy
w historii przedmiot obserwacji, tym wątpliwsza staje się wolność ludzi dokonujących wydarzeń
i tym lepiej widzimy prawo konieczności.
Trzecie założenie to jest większa lub mniejsza dostępność dla nas tego nieskończonego
związku przyczyn, stanowiącego nieuchronny postulat rozumu, w którym każde zrozumiałe
zjawisko – wskutek tego i każde działanie człowieka – powinno mieć swe określone miejsce
jako skutek poprzednich i jako przyczyna następnych wydarzeń.
Jest to założenie, z którego wynika, iż działania nasze oraz innych ludzi przedstawiają się
nam, z jednej strony, tym bardziej wolne i mniej podlegające konieczności, im bardziej znane są
nam te – wysnute z obserwacji – prawa fizjologiczne, psychologiczne i historyczne, jakim
podlega człowiek, i im ściślej określimy fizjologiczne, psychologiczne albo historyczne
przyczyny działania, z drugiej strony
 im prostsze jest samo obserwowane działanie, im mniej skomplikowany jest charakter i
umysł człowieka, którego działanie badamy.
Gdy zupełnie nie rozumiemy przyczyn działania: bez różnicy, czy zachodzi wypadek złego,
czy dobrego albo nawet w sensie dobra i zła obojętnego czynu, uznajemy w takim działaniu
największą dowolność. W wypadku złego czynu żądamy przede wszystkim kary; w wypadku
czynu szlachetnego – cenimy przede wszystkim ten czyn. W wypadku obojętnym – uznajemy
mocną indywidualność, oryginalność, swobodę. Ale jeśli choć jedna z niezliczonych przyczyn
jest nam znana, dopuszczamy już pewien stopień konieczności i mniej żądamy odpłaty za
przestępstwo, mniej widzimy zasługi w czynie szlachetnym, mniej dowolności w postępku
wydającym się nam oryginalnym. To, że przestępca był wychowany w środowisku złoczyńców,
już zmniejsza jego winę. Poświęcenie się matki, ojca, poświęcenie się, gdy możliwa jest
nagroda, będzie bardziej zrozumiałe niż poświęcenie się bez przyczyny i dlatego uważa się je za
mniej zasługujące na pochwałę, mniej dowolne. Założyciel sekty, partii, wynalazca mniej nas
578
zadziwia, gdy wiemy, jak i przez co była przygotowana jego działalność. Jeżeli posiadamy dużo
doświadczeń, jeżeli nasze obserwacje stale są skierowane na odnalezienie związku między
przyczynami a skutkami w działaniu ludzi, to działania te przedstawiają się nam tym bardziej
konieczne, tym mniej dowolne, im ściślej wiążemy skutki z przyczynami. Jeżeli rozpatrywane
działania są proste i mogliśmy zaobserwować ich wielką ilość, to nasze pojęcie o ich
konieczności będzie jeszcze pełniejsze. Nieuczciwy postępek syna nieuczciwego ojca, złe
prowadzenie się kobiety wciągniętej w pewne środowisko, powrót pijaka do pijaństwa itd. – są
postępkami, które tym mniej przedstawiają się nam dowolnymi, im bardziej zrozumiałe są dla
nas ich przyczyny. Jeżeli zaś człowiek, którego czyny rozpatrujemy, znajduje się na najniższym
stopniu rozwoju umysłowego – jak np. dziecko, obłąkany, idiota – to znając przyczyny postępku
i ograniczoność umysłu i charakteru, widzimy już tak dużą porcję konieczności i tak małą –
wolności, iż gdy znamy przyczynę, która musi spowodować taki czyn, możemy przewidzieć
postępek.
Tylko na tych trzech założeniach opiera się istniejące we wszystkich prawodawstwach
pojęcie niepoczytalności w przestępstwach i pojęcie okoliczności, które łagodzą winę.
Uznaje się większą lub mniejszą poczytalność, zależnie od większej czy mniejszej znajomości
warunków, w jakich znajdował się człowiek, którego postępek jest sądzony, zależnie od
większego lub mniejszego odstępu czasu między dokonaniem postępku a sądem nad nim i
według lepszego lub gorszego zrozumienia przyczyn postępku.
579
X
A więc nasze pojęcie o wolności i konieczności stopniowo zwężają się i rozszerzają, zależnie
od większego lub mniejszego związku z otaczającym światem, od większego lub mniejszego
oddalenia w czasie i od większej lub mniejszej zależności od przyczyn, które bierzemy pod
uwagę przy rozpatrywaniu zjawisk życia człowieka.
Toteż jeżeli rozpatrujemy takie położenie człowieka, w którym związek jego ze światem
zewnętrznym jest najbardziej znany, okres zaś czasu między dokonaniem postępku i sądem jak
najdłuższy i przyczyny postępku najbardziej udostępnione, wówczas otrzymujemy wyobrażenie
o maksymalnej konieczności i minimalnej wolności. Jeżeli zaś rozpatrujemy sprawę człowieka o
najmniejszej zależności od warunków zewnętrznych, jeżeli dokonanie czynu miało miejsce w
najbliższym nam czasie i nie znamy przyczyn, wówczas otrzymujemy wyobrażenie o minimum
koniecznośći i maksimum wolności.
Lecz ani w tym, ani w tamtym wypadku, jakkolwiek byśmy zmieniali nasz punkt widzenia,
jakkolwiek byśmy wyjaśniali sobie związek człowieka ze światem zewnętrznym albo jakkolwiek
dostępny nam by się on wydawał, jakkolwiek byśmy przedłużali lub skracali czas, jakkolwiek by
zrozumiałe lub nieuchwytne były dla nas przyczyny – nigdy nie możemy sobie przedstawić ani
pełnej wolności, ani pełnej konieczności.
Choćbyśmy wyobrażali sobie człowieka izolowanego od wpływów świata zewnętrznego,
nigdy nie urobimy sobie pojęcia wolności w przestrzeni. Wszelka działalność człowieka jest
nieuchronnie uwarunkowana własnym jego ciałem i tym, co go otacza. Podnoszę i opuszczam
rękę. Działanie moje wydaje mi się dowolne, ale zapytując siebie, czy mógłbym we wszystkich
kierunkach podnieść rękę, widzę, że podniosłem ją w tym kierunku, w którym było dla tego
działania najmniej przeszkód, zarówno ze strony ciał otaczających mnie, jak i w budowie mego
ciała. Jeżeli ze wszystkich możliwych kierunków wybrałem jeden, to wybrałem go dlatego, że
ten kierunek natrafiał na mniej przeszkód. Aby działanie moje było swobodne, niezbędne jest,
żeby nie napotykało żadnych przeszkód. Aby wyobrazić sobie człowieka wolnego, musimy
wyobrazić go sobie poza przestrzenią, co, oczywiście, jest niemożliwe.
Jakkolwiek skracalibyśmy czas pomiędzy oceną postępku a postępkiem, nigdy nie urobimy
sobie pojęcia wolności w czasie. Nawet gdy rozpatruję postępek dokonany przed sekundą, nie
mogę uznać wolności postępku, bowiem postępek skuwa ten właśnie moment czasu, w którym
go dokonano. Czy mogę podnieść rękę? Podnoszę ją, ale zapytuję siebie: czy mógłbym nie
podnieść ręki w tym minionym już momencie czasu? Żeby się przekonać o tym, nie podnoszę
ręki w następnym momencie. Ale nie podniosłem ręki nie w tym pierwszym momencie, gdy
zadawałem sobie pytanie o swobodzie działania. Upłynął czas, którego zatrzymać nie miałem
mocy, i ta ręka, którą wtedy podniosłem, i to powietrze, w którym wtedy dokonałem owego
działania, już nie są ani tym powietrzem, które mnie teraz otacza, ani tą ręką, którą teraz nie
poruszam. Ten moment, w którym dokonał się pierwszy ruch, jest niepowrotny, i w tym
580
momencie mogłem zrobić tylko jeden ruch i jakikolwiek zrobiłbym wtedy ruch, ruch ten mógł
być tylko jeden. To, że w następnej chwili nie podniosłem ręki, nie dowodzi, że mogłem jej nie
podnieść. A że ruch mój mógł być tylko jeden w jednym momencie czasu, nie mógłby więc być
inny. Aby przedstawić go sobie wolnym, trzeba przedstawić go sobie w teraźniejszości, na
granicy przeszłości i przyszłości, tj. poza czasem, co jest niemożliwe.
Jakkolwiek by powiększała się trudność uchwycenia przyczyn, nigdy nie dojdziemy do
wyobrażenia sobie zupełnej wolności, tj. nieistnienia przyczyn.
Choćby nieuchwytna była dla nas przyczyna wyrażenia woli w jakimkolwiek naszym
postępku lub postępku innych, głównym postulatem rozumu jest założenie, że istnieje
przyczyna, i poszukiwanie jej, bez czego nie do pomyślenia jest żadne zjawisko. Podnosząc rękę
po to, żeby dokonać czegoś niezależnego od wszelkiej przyczyny, ale to, że chcę dokonać czegoś
bez przyczyny, jest przyczyną mego postępku.
Nawet gdyby sobie przedstawić człowieka zupełnie izolowanego od wszystkich wpływów, to
rozpatrując tylko jego chwilowy postępek bieżącego momentu i zakładając, że nie jest wywołany
żadną przyczyną, przypuścilibyśmy nieskończenie małą dozę konieczności, równą zeru, ale
nawet i wtedy nie doszlibyśmy do pojęcia zupełnej wolności człowieka, gdyż istota nie
przyjmująca wpływów świata zewnętrznego, pozostająca poza czasem i niezależna od przyczyn,
już nie jest człowiekiem. Zupełnie tak samo nigdy nie będziemy mogli przedstawić sobie
działania człowieka, które by się odbywało bez udziału wolnej woli i podlegało jedynie prawu
konieczności.
Jakkolwiek powiększałaby się nasza wiedza o warunkach przestrzennych, w jakich znajduje
się człowiek, wiedza ta nigdy nie będzie całkowita, gdyż ilość tych warunków jest nieskończenie
wielka, podobnie jak nieskończona jest przestrzeń. I dlatego – ponieważ nie wszystkie warunki
wpływu na człowieka określono, więc nie ma też całkowitej konieczności, lecz pozostaje pewna
doza wolności.
Jakkolwiek byśmy przedłużali okres czasu od powstania tego zjawiska, które rozpatrujemy,
do chwili jego oceny, okres ów będzie skończony, a czas – nieskończony, a więc w tym stosunku
nigdy nie może być zupełnej konieczności.
Jakkolwiek dostępny byłby nam łańcuch przyczyn jakiegokolwiek bądź postępku, nigdy nie
poznalibyśmy całego łańcucha, gdyż jest on nieskończony, i znowu nigdy nie będzie zupełnej
konieczności.
Ale poza tym, zakładając, że najmniejsza doza wolności jest równa zeru, uznając w
jakimkolwiek wypadku – jak na przykład u człowieka umierającego, u embriona, u idioty –
zupełny brak wolności, unicestwilibyśmy przez to samo pojęcie człowieka, które rozpatrujemy!
gdyż bez wolności nie ma też człowieka. I dlatego pojęcie o działaniu człowieka podlegającego
jedynie prawu konieczności, bez najmniejszej resztki wolności, jest tak samo niemożliwe jak
pojęcie zupełnie dowolnego działania człowieka.
A więc chcąc przedstawić sobie działanie człowieka, podlegające wyłącznie prawu
konieczności, musielibyśmy znać nieskończoną ilość warunków przestrzennych, nieskończenie
długi okres czasu i nieskończony szereg przyczyn.
Ażeby sobie przedstawić człowieka zupełnie wolnego, nie podlegającego prawu
konieczności, winniśmy przedstawić go sobie zamego poza przestrzenią, poza czasem i poza
zależnością od przyczyn.
W pierwszym wypadku, jeżeliby możliwa była konieczność bez wolności, doszlibyśmy do
określenia prawa konieczności tą koniecznością, tj. doszlibyśmy wyłącznie do formy bez treści.
W drugim wypadku, jeżeliby możliwa była wolność bez konieczności, doszlibyśmy do
bezwarunkowej wolności poza przestrzenią, czasem i przyczynami, która z tego właśnie
581
powodu, że byłaby bezwarunkowa i niczym nie ograniczona, byłaby niczym albo tylko treścią
bez formy.
Doszlibyśmy w ogóle do tych dwóch założeń, z których się składa cały światopogląd
człowieka: do niepojętej istoty życia i do praw określających tę istotę.
Rozum mówi: l) Przestrzeń ze wszystkimi formami, które pozwalają ją widzieć – materia –
jest nieskończona i nie można jej sobie wyobrazić inaczej. 2) Czas jest nie kończącym się
ruchem bez chwili przerwy i nie można go sobie wyobrazić inaczej. 3) Związek przyczyn i
skutków nie ma początku i nie może mieć końca.
Świadomość mówi: l) Ja jestem sam i wszystko, co istnieje, jest tylko moim ja, a więc
włączam przestrzeń. 2) Ja mierzę biegnący czas nieruchomym momentem teraźniejszości, w
którym jedynie uświadamiam sobie, że żyję, a więc jestem poza czasem. 3) Ja jestem poza
przyczyną, gdyż czuję się przyczyną wszelkich przejawów swego życia.
Rozum wyraża prawa konieczności. Świadomość wyraża istotę wolności.
Wolność niczym nie ograniczona jest w świadomości człowieka istotą życia. Konieczność
bez treści jest rozumem człowieka w jego trzech formach.
Wolność jest tym, co rozpatrujemy. Konieczność jest tym, co rozpatruje. Wolność jest treścią.
Konieczność jest formą.
Tylko przy rozdzieleniu jedności dwóch źródeł poznawania, odnoszących się do siebie jak
forma do treści, osobno otrzymujemy wzajemnie wyłączające się i nieuchwytne pojęcia o
wolności i konieczności.
Tylko przy ich połączeniu otrzymujemy przejrzysty obraz życia człowieka.
Poza tymi dwoma wzajemnie określającymi się w swym połączeniu – jak forma z treścią –
pojęciami niemożliwe jest żadne wyobrażenie życia.
Wszystko, co wiemy o życiu ludzi, jest tylko określonym stosunkiem wolności do
konieczności, tj. świadomości do praw rozumu.
Wszystko, co wiemy o zewnętrznym świecie przyrody, jest tylko określonym stosunkiem sił
przyrody do konieczności albo istoty życia do praw rozumu.
Siły życia przyrody pozostają poza nami i nie uświadamiamy sobie ich, lecz nazywamy te siły
ciążeniem, inercją, elektrycznością, siłą witalną itd., ale siłę życia człowieka uświadamiamy
sobie i nazywamy ją wolnością.
Ale ściśle tak samo jak niepojęta jest sama w sobie siła ciążenia, odczuwana przez każdego
człowieka, o tyle tylko zrozumiała, o ile rozumiemy prawa konieczności, której ona podlega (od
pierwszej wiedzy, że wszystkie ciała mają ciężar, aż do prawa Newtona), zupełnie tak samo
niepojęta jest sama w sobie siła wolności, odczuwana przez wszystkich, o tyle tylko zrozumiała,
o ile znamy prawa konieczności, którym podlega (poczynając od tego, że każdy człowiek
umiera, a kończąc na znajomości najbardziej złożonych praw ekonomicznych albo
historycznych).
Wszelka wiedza jest tylko podporządkowaniem istoty życia prawom rozumu.
Wolność człowieka różni się od wszelkiej innej siły tym, że człowiek ją sobie uświadamia,
ale dla rozumu niczym się ona nie różni od wszelkiej innej siły. Siły ciążenia, elektrycznośći czy
łączenia się pierwiastków tylko tym różnią się od siebie, że je rozum rozmaicie określił.
Zupełnie tak samo siła wolności człowieka – dla rozumu różni się od innych sił przyrody tylko
tym określeniem, które jej daje rozum. Lecz wolność bez konieczności, tj. bez określających ją
praw rozumu, niczym się nie różni od ciążenia albo ciepła, albo siły wegetacyjnej – jest dla
rozumu tylko przelotnym, nieokreślonym odczuciem życia.
Podobnie jak nieokreślona istota siły poruszającej ciała niebieskie, nieokreślona istota siły
ciepła, elektryczności albo siły łączenia się pierwiastków czy siły witalnej stanowią treść
582
astronomii, fizyki, chemii, botaniki, zoologii itd. – tak istota siły wolności stanowi treść historii.
Ale zupełnie tak samo jak przedmiot każdej nauki jest przejawem tej nieznanej istoty życia, a
sama istota może być tylko przedmiotem metafizyki – podobnie objaw siły wolności u ludzi w
przestrzeni, czasie i w zależności od przyczyn stanowi przedmiot historii, a sama wolność jest
przedmiotem metafizyki.
W naukach o ciałach żywych to, co nam jest znane, nazywamy prawami konieczności; to,
czego nie znamy, nazywamy siłą witalną. Siła witalna jest tylko wyrazem niewiadomej reszty
tego, co wiemy o istocie życia.
Tak samo w historii to, co znamy, nazywamy prawami konieczności; to, czego nie znamy –
wolnością. Wolność dla historii jest tylko wyrazem niewiadomej reszty tego, co wiemy o
prawach życia człowieka.
583
XI
Historia rozpatruje przejawy wolności człowieka w związku ze światem zewnętrznym w
czasie i w zależności od przyczyn, tj. określa tę wolność prawami rozumu, i dlatego historia
tylko o tyle jest nauką, o ile ta wolność jest określana tymi prawami.
Uznanie wolności ludzi jako siły mogącej wpływać na wydarzenia historyczne, tj. nie
podlegającej prawom, jest dla historii tym samym, czym dla astronomii uznanie wolnej siły
ruchu ciał niebieskich.
Uznanie takie unicestwia możność istnienia praw, tj. jakiejkolwiek wiedzy. Jeżeli istnieje
choć jedno ciało, poruszające się swobodnie, to nie istnieją prawa Keplera i Newtona i nie
istnieje żadne pojęcie o ruchu ciał niebieskich. Jeżeli istnieje choć jeden wolny postępek
człowieka, to nie istnieje ani jedno historyczne prawo, ani jedno pojęcie, dotyczące wydarzeń
historycznych.
Dla historii istnieją linie ruchu woli człowieczej, których jeden koniec kryje się w
niewiadomym, a na drugim końcu porusza się – w przestrzeni, w czasie i w zależności od
przyczyn – świadomość swobody ludzi w czasie obecnym.
Im bardziej rozszerza się przed naszymi oczyma to pole ruchu, tym widoczniejsze są prawa
tego ruchu. Ujęcie i określenie tych praw stanowi zadanie historii.
Z tego punktu widzenia, z jakiego nauka patrzy teraz na swój przedmiot, na drodze, jaką
idzie, odszukując przyczyny zjawisk w wolnej woli – ujęcie praw naukowych jest niemożliwe,
gdyż jakkolwiek byśmy ograniczali wolność ludzi, skoro raz uznaliśmy ją za siłę nie podlegającą
prawom, istnienie prawa jest niemożliwe.
Tylko ograniczając tę wolność do nieskończoności, tj. rozpatrując ją jako wielkość
nieskończenie małą przekonamy się o całkowitej niedostępności przyczyn, a wtedy zamiast
wykrywania przyczyn historia postawi sobie zadanie wykrywania praw.
Wykrywanie tych praw dawno już rozpoczęto, a nowe metody myślenia, które powinna sobie
historia przyswoić, wytwarzają się wraz z samounicestwieniem, do którego zmierza stara historia
rozdrabniając i rozdrabniając coraz bardziej przyczyny zjawisk.
Tą drogą szły wszystkie nauki ludzkie. Doszedłszy do wielkości nieskończenie małych,
matematyka, najściślejsza z nauk, porzuca proces rozdrabniania i rozpoczyna nowy proces
sumowania niewiadomych, nieskończenie małych. Odstępując od pojęcia przyczyn, matematyka
odnajduje prawo, tj. właściwości wspólne wszystkim niewiadomym, nieskończenie małym
elementom.
Aczkolwiek w innej formie, ale tym samym torem myślenia szły również inne nauki. Gdy
Newton sformułował prawo ciężenia, nie powiedział, że Słońce lub Ziemia posiadają
właściwości przyciągania; powiedział, że każde ciało, od największego do najmniejszego, ma
jakby właściwości
przyciągania się wzajemnego, tj. pozostawiając na boku zagadnienie o przyczynie ruchu ciał,
584
wyraził właściwość wspólną wszystkim ciałom od nieskończenie wielkich do nieskończenie
małych. Tak samo czynią nauki przyrodnicze: pozostawiając na uboczu zagadnienie przyczyny,
poszukują praw. Historia postępuje tak samo. I jeżeli przedmiotem jej ma być badanie ruchów
narodów i ludzkości, a nie opisywanie epizodów z życia ludzi, to powinna, odsunąwszy pojęcie
przyczyn, wykrywać prawa wspólne wszystkim równym i nierozerwalnie ze sobą związanym,
nieskończenie małym elementom wolności.
585
XII
Od czasu gdy został odkryty i dowiedziony system Kopernika, samo uznanie, że porusza się
Ziemia, nie Słońce, obaliło całą kosmografię starożytnych. Można było, obaliwszy system,
pozostawić stary pogląd na ruch ciał, ale nie obalając go, nie można było, zdawało się,
prowadzić nadal badań Ptolemeuszowych światów. Ale i po odkryciu Kopernika światy
Ptolemeusza długo jeszcze były przedmiotem badań.
Od czasu gdy ogłoszono i dowiedziono, że ilość urodzeń czy przestępstw podlega prawom
matematycznym i że pewne geograficzne i polityczno-ekonomiczne warunki określają taki lub
inny rodzaj rządów i że pewien określony stosunek ludności do ziemi powoduje ruch narodu –
od tego czasu unicestwione zostały w swej istocie te podstawy, na których budowano historię.
Można było, obaliwszy nowe prawa, trzymać się starych poglądów na historię; ale nie
obaliwszy ich, nie można było, jak się wydawało, w dalszym ciągu badać wydarzeń
historycznych jako rezultatu wolnej woli ludzi. Jeżeli bowiem ustalił się jakiś sposób rządzenia
albo dokonał się jakiś ruch narodu wskutek takich a takich geograficznych, etnograficznych albo
ekonomicznych warunków, to wola tych ludzi, którzy, jak się nam wydaje, ustanowili formę
rządu lub wywołali ruch narodu, nie może już być rozpatrywana jako przyczyna.
A jednocześnie dotychczasowe dziejopisarstwo bywa uprawiane przy wykorzystaniu praw
statystyki, geografii, ekonomii politycznej, filologii porównawczej i geologii, chociaż nauki te są
całkowicie sprzeczne z jej założeniami.
Długo i uporczywie ciągnęła się walka w filozofii przyrody między starymi i nowymi
poglądami. Teologia stała na straży starych poglądów i oskarżała nowe o obalenie Objawienia.
Ale gdy prawda zwyciężyła, teologia ustaliła się równie mocno na nowym gruncie.
Tak samo długo i uporczywie toczy się obecnie walka między starym a nowym poglądem na
historię i tak samo teologia stoi na straży starych poglądów i oskarża nowe – o obalenie
Objawienia.
Jak w pierwszym, tak i w drugim wypadku walka wywołuje namiętności u obu stron i
zaciemnia prawdę. Z jednej strony powstaje uczucie bo jaźni i bólu o całą przez wieki tworzoną
budowlę; z drugiej – widać namiętności niszczenia.
Ludziom walczącym z powstającą prawdą filozofii przyrody wydawało się, że gdyby tylko
uznali tę prawdę, to runie wiara w Boga, w stworzenie świata, w cuda Chrystusa. Obrońcom
praw Kopernika i Newtona, na przykład Wolterowi, wydawało się, że prawa astronomii niszczą
religię, więc walczył z nią prawami ciążenia.
Zupełnie tak samo wydaje się teraz: wystarczy uznać prawo konieczności, a runą pojęcia
duszy, dobra i zła i wszystkie instytucje państwowe i kościelne zbudowane na tych pojęciach.
Zupełnie tak samo teraz, jak Wolter w swoim czasie, niepowołani obrońcy prawa
konieczności używają tego prawa konieczności jako broni przeciw religii; wówczas gdy tak
samo jak prawo Kopernika w astronomii, prawo konieczności w historii nie tylko nie obala, ale
586
nawet umacnia grunt, na którym buduje się instytucje państwowe i kościelne.
Jak wtedy w zagadnieniu astronomii, tak teraz w zagadnieniu historii całą różnicę poglądu
oparto na uznaniu lub nieuznaniu absolutnej jedności, będącej miarą widocznych zjawisk. W
astronomii była nią nieruchomość Ziemi; w historii niezależność jednostki – wolność.
Jak dla astronomii trudność uznania ruchu Ziemi polegała na tym, żeby się wyrzec
bezpośredniego odczucia bezruchu Ziemi i takiego samego odczucia ruchu planet, tak i w
historii trudność, która nie pozwala uznać podporządkowania jednostki prawom przestrzeni,
czasu i przyczynowości, polega na tym, że trzeba się wyrzec swego poczucia niezależnej
osobowości. Ale jak w astronomii nowy pogląd mówił: „Prawda, nie odczuwamy ruchu Ziemi,
ale zakładając jej bezruch dochodzimy do nonsensu; uznając zaś ruch, którego nie czujemy,
dochodzimy do praw” – tak w historii nowy pogląd mówi: „Prawda, nie odczuwamy naszej
zależności, ale zakładając naszą wolność dochodzimy do nonsensu; uznając zaś swą zależność
od świata zewnętrznego, czasu i przyczynowości, dochodzimy do praw”.
W pierwszym wypadku trzeba było się wyrzec odczucia bezruchu w przestrzeni i uznać
istnienie ruchu nie odczuwanego przez nas; w mniejszym wypadku tak samo niezbędne jest
zrzeczenie się uświadamianej sobie wolności i uznanie istnienia nieodczuwanej przez nas
zależności.
KONIEC
587
Przegląd treści podług rozdziałów
TOM I CZĘŚĆ PIERWSZA
I Petersburg. Świetne przyjęcie u frejliny Anny Pawłowny Scherer. Pani domu i dygnitarz,
książę Wasilij Kuragin. Rozmowa o Napoleonie. Projekt Anny Pawlowny ożenienia syna księcia
Wasilia, Anatola, z bogatą księżniczką Marią Bolkońską.
II Goście m-me Scherer. Córka księcia Wasilia, piękna Helene, i syn jego, Hipolit. Mała
księżna Liza Bołkońska.
Emigrant-Francuz, wicehrabia Mortemart, i 1'abbe Morio. Ceremonia witania się z ciocią pani
domu. Przybycie Pierre'a Bezuchowa na przyjęcie.
Wg wyd. Bibl. russk. romana, L. N. Tołstoj, Wojna i mir, t. I–II, III–IV. Gosudarstwiennojc
Izdatielstwo Chudożestwiennoj Lidcratury, Moskwa 1949.
III Rozmowa o straceniu księcia d'Enghien przez Napoleona. Opowiadanie wicehrabiego o
spotkaniu księcia z Napoleonem u aktorki George. Dysputa Pierre'a Bezuchowa z księdzem o
równowadze politycznej. Zjawienie się w salonie księcia Andrzeja Bolkońskiego. Jego spotkanie
z Pierre'em. Odjazd księcia Wasilia z córką Helene na bal u posła angielskiego.
IV Książna Anna Michajlowna Drubecka prosi księcia Wasilia o wstawiennictwo u cesarza w
sprawie przeniesienia jej syna Borysa do gwardii. Rozmowa w salonie i spór o Napoleona; Pierre
broni rewolucji oraz Napoleona, stąd napaść na niego gości Anny Pawlowny. Poparcie Pierre'a
przez księcia Andrzeja. Książę Hipolit opowiada „po rosyjsku” anegdotę o skąpej damie
moskiewskiej.
V Charakterystyka Pierre'a Bezuchowa. Odjazd gości Anny Pawlowny. Hipolit Kuragin
odprowadza księżnę Bolkońką. Przyjazd Pierre'a do domu Bołkońskich. Rozmowa Pierre'a z
księciem Andrzejem o wyborze kariery.
VI Pierre u Bolkońskich. Scena małżeńska między małą księżną a księciem Andrzejem w
związku z jego wyjazdem na wojnę. Kolacja Pierre'a Bezuchowa z księciem Andrzejem.
Rozważania Andrzeja Bołkońskiego o sobie, o małżeństwie i kobietach. Pierre Bezuchow jedzie
na nocną hulankę do Anatola Kuragina. Dolochow i jego zakład z Anglikiem Stevensem. VII
Moskwa. Księżna Anna Michajłowna Drubecka w domu Rostowów. Hrabia i hrabina
Rostowowie. Przyjmowanie wizyt z życzeniami u Rostowów z okazji imienin dwu Natalii –
matki i córki. Wizyta pań Karagin, matki i córki. Rozmowa o ostatniej nowinie w mieście –
chorobie starego hrabiego Bezuchowa, o jego nieprawym synu, Pierre, wydalonym z Petersburga
za awanturowanie się, i o losie olbrzymiego spadku, który zostanie po śmierci starego
588
Bezuchowa.
VIII Młodzież w domu Rostowów: Natasza, Mikołaj, Pietia, Sonia i Borys Drubecki w
salonie. Historia lalki Mimi.
IX W salonie. Krewniaczka hrabiego, Sonia. Rozmowa hrabiego z gośćmi o wstąpieniu
Mikołaja do służby wojskowej; rozmowa hrabiny o wychowaniu dzieci. Mikołaj i Sonia. Wiera
Rostow.
X Natasza Rostow chowa się w ogrodzie zimowym. Scena zazdrości i pocałunek Mikołaja i
Soni. Natasza wywołuje Borysa do ogrodu zimowego. Jej propozycja, by Borys pocałował lalkę.
Natasza całuje Borysa. Ich rozmowa o miłości.
XI Zakochane pary w bawialni: Sonia z Mikołajem i Natasza z Borysem. Ich sprzeczka z
Wierą. Rozmowa dwu przyjaciółek z lat dziecinnych: hrabina Rostow skarży się na złą sytuację
majątkową, księżna Anna Michajłowna Drubecka opowiada o przeniesieniu swego syna do
gwardii i uskarża się na złe położenie materialne – nie ma za co wyekwipować Borysa. Jej
nadzieje na spadek po hrabim Bezuchowie.
XII Anna Michajłowna Drubecka jedzie z synem Borysem odwiedzić chorego hrabiego
Bezuchowa. Spotkanie tam z księciem Wasilliem Kuraginem. Anna Michajłowna postanawia
pielęgnować chorego.
XIII Pierre Bezuchow w Moskwie, w domu swego ojca. Jego przyjazd i spotkanie z
księżniczkami po wydaleniu z Petersburga. Przybycie Borysa Drubeckiego do pokoju Pierre'a,
rozmowa i wzajemne wyjaśnienia. Powrót Drubeckich, matki i syna, do Rostowów. Ich
rozmowa o testamencie hrabiego Bezuchowa.
XIV Hrabina Rostow prosi męża o 500 rubli i po powrocie Anny Michajlowny wręcza je
przyjaciółce na ekwipunek dla Borysa. Obie płaczą.
XV Przed obiadem imieninowym u Rostowów. Oczekiwanie chrzestnej matki Nataszy, Marii
Dmitriewny Achrosimow. Rozmowa Szynszyna z Bergiem w gabinecie hrabiego. Pierre
Bezuchow w salonie Rostowów.
Przybycie Marii Achrosimow. Goście siadają do stołu. Obiad.
XVI Rozmowa podczas obiadu o manifeście i o wojnie z Bonapartem. Pułkownik huzarów.
Odpowiedź Mikołaja Rostowa. Swawola Nataszy. XVII Śpiew młodzieży. Łzy Soni z powodu
miłości do Mikołaja i jego wierszy napisanych dla niej. Wyjaśnienia pomiędzy nią a Nataszą.
Natasza, Borys, Sonia i Mikołaj śpiewają Źródło. Tańce. Hrabia Ilia Andrejewicz Rostow tańczy
„Danilę Kupora” z Marią Dmitriewną Achrosimow.
XVIII W domu hrabiego Bezuchowa. Przygotowania do ostatniego namaszczenia. Rozmowy
obecnych. Doktor Lorrain. Sekretne zmowy księcia Wasilia z księżniczką Catiche o zatajenie
testamentu hrabiego. XIX Powrót do domu Pierre'a Bezuchowa z Anną Michajłowną Drubecką.
Pierre w sali przyjęć umierającego ojca, który chce go zobaczyć. Stosunek obecnych do niego.
XX Pierre u chorego ojca. Hrabia Bezuchow. Ostatnie namaszczenie. Obecni: księżniczki,
Drubecką, książę Wasilij, doktorzy, służba i inni. Najstarsza księżniczka zabiera testament.
XXI Książę Wasilij Kuragin i księżniczka Catiche. Pierre i Anna Michajłowna. Kłótnia i
walka o pugilares z testamentem. Śmierć Bezuchowa.
XXII Majątek Bołkońskich – Łyse Góry. Stary książę Mikołaj Andrejewicz Bołkoński. Jego
córka, księżniczka Maria. Lekcja geometrii. List Julie Karagin i odpowiedź księżniczki Marii.
XXIII Przyjazd do Łysych Gór księcia Andrzeja Bołkońskiego z żoną. Spotkanie z
księżniczką Marią i jej panną do towarzystwa, Francuzką Bourienne. Spotkanie starego księcia z
synem i rozmowa o wojnie i polityce.
XXIV Obiad w Łysych Górach. Sprzeczka starego księcia z synem o Suworowa i
Bonapartego. Architekt Michał Iwanycz.
589
XXV Przygotowania księcia Andrzeja do odjazdu do armii. Księżniczka Maria błogosławi
brata i daje mu obrazek. Pożegnanie księcia Andrzeja z ojcem, żoną i siostrą. Wyjazd.
CZĘŚĆ DRUGA
I Wojska rosyjskie w październiku 1805 r. w Austrii, pod Braunau. Jeden z pułków piechoty
przygotowuje się do przeglądu, którego ma dokonać wódz naczelny. Zarządzenia dowódcy
pułku w sprawie przebrania się żołnierzy. Generał łaje kapitana Timochina
za niebieski płaszcz zdegradowanego Dołochowa. Generał nakazuje Dołochowowi przebrać
się.
II Przegląd pułku przez Kutuzowa. Zatrzymanie się naczelnego wodza przed trzecią rotą i
rozmowa z Timochinem. Kutuzow wzywa Dołochowa. Radość generała po przeglądzie i
rozmowa z Timochinem. Pogwarki żołnierzy. Pieśniarze. Rozmowa Żerkowa z Dołochowem.
III Rozmowa Kutuzowa z austriackim generałem, członkiem austriackiego hofkriegsratu.
Książę Andrzej Bołkoński w sztabie Kutuzowa. Przybycie austriackiego generała Macka do
sztabu naczelnego wodza. Żerkow gratuluje austriackim generałom:
Strauchowi i członkowi hofkriegsratu, przybycia Macka.
IV Mikołaj Rostow, junkier Pawłogradzkiego pułku huzarów, w czasie postoju jego
szwadronu pod Braunau wraca z furażowania. Epizod z Niemcem. Powrót do domu Denisowa
po przegranej w karty. Przybycie oficera Tielanina. Denisow pisze list „do niej”. Przyjście
rachmistrza po pieniądze i ujawnienie zaginięcia sakiewki Denisowa z pieniędzmi. Rostow
udowadnia Tielaninowi kradzież sakiewki.
V Ożywiona rozmowa oficerów szwadronu Denisowa o zajściu z Tielaninem, co wywołało
spór Mikołaja Rostowa z dowódcą pułku. Przybycie Żerkowa z wieścią o klęsce Macka i o
wymarszu. VI Cofanie się wojsk rosyjskich w kierunku Wiednia. Przeprawa przez rzekę Enns.
Nieswicki częstuje oficerów. Generał, dowodzący ariergardą, posyła Nieswickiego z powtórnym
rozkazem, by huzarzy przeszli ostatni i podpalili most.
VII Przejście ostatnich oddziałów rosyjskich przez most na rzece Enns. Ścisk na moście.
Pogwarki przechodzących żołnierzy. Niemiecka fura z kobietami i krową wzbudza powszechną
uwagę. Nieswicki spotyka się na moście z Denisowem. Przejście szwadronu Denisowa na drugi
brzeg rzeki. VIII Zbliżenie się wojsk francuskich do mostu. Artyleria francuska strzela do
huzarów. Denisow przed swoim szwadronem. Przejście szwadronu przez most ku swoim.
Żerkow, a następnie oficer sztabowy i Nieswicki przywożą pułkownikowi Pawlogradzkiego
pułku rozkaz dowódcy ariergardy, by się zatrzymać i podpalić most. Huzarzy pod obstrzałem
francuskich kartaczy podpalają most. Przeżycia Mikołaja Rostowa podczas podpalania mostu.
IX Odwrót armii Kutuzowa wzdłuż dolnego biegu Dunaju. Zwycięstwo Rosjan w bitwie pod
Krems. Naczelny wódz posyła księcia Andrzeja na dwór austriacki z wieścią o zwycięstwie.
Książę Andrzej w drodze i w Brnie. Obojętne przyjęcie go przez ministra wojny i zmiana
nastroju Bołkońskiego. X Książę Andrzej zatrzymuje się w Brnie u swego znajomego,
dyplomaty Bilibina. Chrakterystyka Bilibina. Rozmowa Bołkońskiego z Bilibinem o oddaniu
Francuzom Wiednia, o bitwie pod Krems, o sojuszu z Prusami, o zdradzie Austrii oraz o nowym
triumfie Bonapartego. XI Książę Andrzej u Bilibina w kotku młodych dyplomatów rosyjskich.
Bilibin „raczy” Bolkońskiego
Hipolitem Kuraginem. Książę Andrzej udaje się do pałacu.
XII Książę Andrzej na audiencji u cesarza austriackiego, Franciszka. Odznaczenie
Bołkońskiego Orderem Marii Teresy. Ogólne zainteresowanie i uwaga okazana mu przez cały
dwór. Powrót księcia Andrzeja do Bilibina. Opowiadanie Bilibina o wzięciu mostu wiedeńskiego
przez marszałków francuskich. Książę Andrzej postanawia natychmiast wrócić do armii.
XIII Książę Andrzej wśród cofających się wojsk rosyjskich. Widok spiesznego i bezładnego
590
odwrotu armii. Zatarg Bołkońskiego z oficerem taborowym z powodu pojazdu wiozącego żonę
lekarza. Obawa i niepokój w sztabie naczelnego wodza. Kutuzow wysyła Bagrationa z
oddziałem wojsk dla powstrzymania natarcia Francuzów.
XIV Wiadomość otrzymana przez Kutuzowa o beznadziejnym położeniu armii rosyjskiej,
ściganej przez ogromne siły Francuzów. Kutuzow wysyła czterotysięczną awangardę Bagrationa
do Hollanbrunn celem zatrzymania armii nieprzyjacielskiej. Murat, wziąwszy oddział Bagrationa
za całą armię rosyjską, proponuje Rosjanom zawieszenie broni. List Napoleona do Murata w
sprawie zerwania rozejmu. XV Książę Andrzej w oddziale Bagrationa. Botkoński w
towarzystwie dyżurnego oficera objeżdża pozycje. Scena w namiocie markietana i kapitan
Tuszyn. Obraz wojsk rosyjskich. Scena chłosty żołnierza w plutonie grenadierów. Na przedniej
linii. Dyskusja Dołochowa z francuskim grenadierem. Rozmowa żołnierza Sidorowa „po
francusku” i śmiech rosyjskich żołnierzy i Francuzów.
XVI Książę Andrzej z baterii Tuszyna ogląda i kreśli plan rozmieszczenia wojsk rosyjskich i
nieprzyjacielskich. Bołkoński niechcący podsłuchuje rozmowę w szałasie o lęku przed śmiercią.
Pierwszy
strzał Francuzów. Ukazanie się Tuszyna przed szałasem.
XVII Początek bitwy pod Schóngraben. Książę Andrzej przyłącza się w Grund do świty
Bagrationa. Audytor i Żerkow. Bagration przy baterii Tuszyna. Zarządzenia i rozkazy
Bagrationa dla dowódców i jego rola w bitwie.
XVIII Bagration na prawym skrzydle swojego oddziału. Bliskość pola bitwy. Ranni.
Staruszek, dowódca pułku, melduje Bagrationowi o odparciu ataku konnicy francuskiej i o
stratach, prosi Bagrationa, by się nie narażał na niebezpieczeństwo. Widok posuwającej się
kolumny francuskiej i dwóch rosyjskich batalionów. Bagration prowadzi Rosjan do ataku.
Opinia Thiersa i Napoleona o tym ataku. ;
XIX Odwrót prawego skrzydła wojsk rosyjskich. Żerkow jedzie do generała, dowódcy
lewego skrzydła, z rozkazem wycofania się. Wzajemna wrogość dowódców lewego skrzydła:
dowódcy pułku piechoty, który pod Braunau prezentował się Kutuzowowi, i dowódcy
Pawłogradzkiego pułku huzarów. Turniej męstwa między generałem i pułkownikiem. Atak
szwadronu Denisowa. Mikołaj Rostow podczas ataku. Kontuzja Rostowa.
XX Pułki piechoty zaskoczone znienacka przez Francuzów w lesie. Dowódca pułku,
prezentującego się Kutuzowowi pod Braunau, usiłuje powstrzymać uciekających żołnierzy.
Natarcie roty Timochina. Rosjanie chwilowo odpierają Francuzów. Bohaterstwo Dolochowa.
Działanie zapomnianej baterii Tuszyna. Radosne ożywienie artylerzystów na skutek pomyślnej
strzelaniny i odpierania ataków Francuzów. Przyjazd do baterii oficera sztabowego z rozkazem
natychmiastowego wycofania się i spieszny jego odjazd. Przyjazd księcia Andrzeja z takim
samym rozkazem.
XXI Wycofanie się baterii Tuszyna i spotkanie dowództwa i adiutantów. Tuszyn zabiera na
działo rannego Mikołaja Rostowa. Zapada noc. Postój wojsk. Tuszyn i Rostow przy ognisku.
Wezwanie Tuszyna do generała. Bagration na obiedzie w chałupie. Dowódca pułku piechoty
opowiada o natarciu swojego pułku i o bohaterstwie zdegradowanego Dolochowa. Żerkow
opowiada o ataku pawłogradców. Wejście Tuszyna. Jego onieśmielenie na widok dowództwa.
Bagration zapytuje o pozostawione działa. Ingerencja księcia Andrzeja i obrona przezeń
Tuszyna. Mikołaj Rostow nocą przy ognisku.
CZĘŚĆ TRZECIA
I Książę Wasilij zamierza ożenić Pierre'a Bezuchowa ze swą córką. Pierre w Petersburgu w
domu Kuraginów. Zmiana w ustosunkowaniu się do Pierre'a krewnych, znajomych i całego
towarzystwa po tym, gdy został bogaczem i hrabią Bezuchowem. Książę Wasilij w roli
591
przewodnika Pierre'a. Pierre Bezuchow na przyjęciu wieczornym u Anny Pawłowny Scherer.
Helene i Pierre w kąciku z ciocią pani domu. Pierre postanawia, że Helene musi zostać jego
żoną.
II Pierre, który postanowił wyjechać i unikać Helene, przez półtora miesiąca przebywa w
domu Kuraginów i coraz bardziej w oczach ludzkich jest z nią związany. Przyjęcie u księcia
Wasilia w dniu imienin Helene. Anegdota księcia Wasilia o Sergiuszu Kuźmiczu. Pierre i
Helene. Ich odosobnienie w małym saloniku. Niezdecydowanie Pierre'a. Książę Wasilij
błogosławi narzeczonych. Ślub Pierre z Helene.
III Stary książę Mikołaj Andrejewicz Bołkoński otrzymuje wiadomość o przyjeździe księcia
Wasilia z synem do Łysych Gór. Szczególne niezadowolenie i rozdrażnienie starego księcia w
dniu przyjazdu Kuraginów. Stary książę irytuje się na rządcę Alpatczyna za oczyszczenie ze
śniegu alei wjazdowej i każe zarzucić drogę śniegiem. Obiad. Życie malej księżnej w Łysych
Górach w ciągłym uczuciu lęku i antypatii do teścia. Mała księżna nie przychodzi na obiad.
Odwiedziny księcia w jej apartamentach. Przyjazd gości. Rozmowa księcia Wasilia z synem
przed spotkaniem z gospodarzami. Nastrój księżniczki Marii przed wyjściem do gości.
IV Księżniczka Maria wychodzi do gości. Anatol. Ogólna rozmowa – „wspominanie
wydarzeń, które nigdy nie miały miejsca”. Zainteresowanie się Anatola m-lle Bourienne. Stary
książę ubiera się rozmyślając o nie rozstrzygniętej sprawie małżeństwa księżniczki Marii. Stary
książę wychodzi do gości. Wymówki robione córce za ubiór i nową fryzurę. Rozmowa starego
księcia z Anatolem. Książę Wasilij wyjaśnia staremu księciu na osobności swoje pragnienia i
nadzieje. Podniecenie wszystkich trzech kobiet w związku z przybyciem Anatola. Marzenia
księżniczki Marii i Francuzki Bourienne. W bawialni. Księżniczka Maria przy klawikordzie.
Zalecanki Anatola do Bourienne.
V Nastrój księżniczki Marii, Bourienne u małej księżny ny przed zaśnięciem. Nastrój starego
księcia po propozycji wydania za mąż księżniczki Marii za Anatola. Spotkanie się księcia
Anatola i Bourienne w ogrodzie zimowym. Rozmowa starego księcia z córką o oświadczynach.
Księżniczka Maria, przechodząc przez ogród zimowy, natyka się na Anatola obejmującego
Francuzkę. Jej stanowcza odmowa wobec księcia Wasilia. Radość starego księcia. Marzenia
księżniczki Marii o poświęceniu się: postanawia za wszelką cenę połączyć małżeństwem
Anatola i Bourienne.
VI Rostowowie otrzymują list od Mikołaja z zawiadomieniem o odniesionej ranie i awansie
na oficera. Radość starego hrabiego. Anna Michajłowna przygotowuje hrabinę na tę wiadomość.
Natasza domyśla się nowiny i zapoznawszy się z treścią listu zawiadamia o nim Sonię. Opinia
Pieti o bracie i o siostrach. Rozmowy Nataszy z Sonią o Nikoleńce. Anna Michajłowna wręcza
hrabinie list syna. Hrabina czyta list; cały dom układa odpowiedź.
VII Obóz pod Ołomuńcem. Wyjazd Mikołaja Rostowa do obozu gwardzistów, by odebrać od
Borysa Drubeckiego pieniądze i listy przesłane z domu. Spotkanie Mikołaja z Borysem i
Bergiem. Rostow czyta list z domu. Rozmowa Borysa z Mikołajem o służbie adiutanckiej.
Opowiadanie gwardzistów o przemarszu gwardii i opowiadanie Rostowa o natarciu
pawłogradców. Książę Andrzej Bołkoński odwiedza Drubeckiego. Starcie Rostowa z
Bołkońskim. VIII Przegląd wojsk rosyjskich i austriackich przez obu cesarzy, Aleksandra I i
Franciszka. Uczucie miłości i uwielbienia Mikołaja Rostowa do cesarza.
IX Wyjazd Borysa Drubeckiego do Ołomuńca, do Bołkońskiego, w sprawie urządzenia się na
stanowisku adiutanta znacznej osobistości. Scena w pokoju przyjęć naczelnego wodza –
rozmowa księcia Andrzeja ze starym generałem rosyjskim. Postanowienie Borysa, by na
przyszłość służyć jedynie według nie pisanej subordynacji. Bołkoński i Borys u księcia
Dołgorukowa. Opowiadanie Dołgorukowa o posiedzeniu rady wojennej i o zwycięstwie partii
592
młodych – zwolenników natarcia, o liście Napoleona i historyjka o Napoleonie i hrabim
Markowie. Książę Andrzej prosi Dołgorukowa o poparcie dla Borysa. Podniecenie Drubeckiego
na myśl o zbliżeniu się do wyższej władzy.
X Szwadron Denisowa, w którym służył Mikołaj Rostow, pozostawiony w rezerwie.
Zwycięstwo Rosjan nad Francuzami w bitwie pod Wischau. Zmartwienie Rostowa z powodu
niewzięcia udziału w bitwie. Rostow kupuje od Kozaków konia francuskiego dragona, wziętego
do niewoli. Przejazd cesarza Aleksandra. Entuzjazm Rostowa. Jego nowe spotkanie z cesarzem
w Wischau. Denisow obchodzi awans na majora. Marzenia Rostowa, by umrzeć za cesarza.
XI Choroba cesarza Aleksandra w Wischau. Przyjazd francuskiego parlamentariusza
Savary'ego z propozycją spotkania się cesarza Aleksandra z Napoleonem. Wysianie księcia
Dolgorukowa do Napoleona. „Ruch” w kwaterze głównej w dniu 19 listopada na rzecz decyzji,
by wydać bitwę pod Austeriitz. Książę Andrzej Bołkoński u księcia Dolgorukowa. Opowiadanie
tegoż o spotkaniu z Napoleonem i jego obawie przed walną bitwą. Dolgorukow przedstawia plan
skrzydłowego natarcia Weihrothera. Sprzeciw księcia Andrzeja i przedłożenie swojego planu.
Przewidywania Kutuzowa, że bitwa zostanie przegrana.
XII Posiedzenie rady wojennej. Charakterystyka Weihrothera. Kutuzow zasypia podczas
posiedzenia. Weihrother czyta dyspozycję bitwy pod Austeriitz. Generałowie podczas czytania
dyspozycji. Zarzuty Langerona. Kutuzow zamyka posiedzenie. Rozmyślania księcia Andrzeja w
noc przed bitwą austerlitzką. Ambitne marzenia księcia Andrzeja o swoim „Tulenie”.
XIII Mikołaj Rostow na linii pikiet. Marzenia Rostowa. Okrzyki w armii nieprzyjacielskiej.
Książę Bagration i książę Dolgorukow obserwują dziwne zjawisko ognisk i okrzyków we
francuskiej armii. Bagration posyła Rostowa, by sprawdził, czy Francuzi cofnęli linię pikiet.
Francuzi strzelają do Rostowa. Bagration zatrzymuje przy sobie Rostowa jako oficera
ordynansowego. Rozkaz Napoleona do swoich wojsk.
XIV Wymarsz oddziałów rosyjskich. Świadomość nieładu i zamętu. Niezadowolenie z
Austriaków. Początek bitwy nad rzeczką Goldbach. Napoleon przed rozpoczęciem bitwy pod
Austeriitz.
XV Marsz czwartej kolumny wojsk rosyjskich pod dowództwem Kutuzowa. Nastrój i
marzenia księcia
Andrzeja przed rozpoczęciem bitwy. Kutuzow zagniewany na generała. Kutuzow wysyła
księcia Andrzeja z rozkazem zatrzymania trzeciej dywizji i wysłania naprzód tyraliery. Cesarze,
rosyjski i austriacki, w otoczeniu świty objeżdżają wojska. Pytanie Aleksandra I i odpowiedź
Kutuzowa, dlaczego nie zaczynają bitwy. Rozkaz Kutuzowa do natarcia. Miloradowicz prowadzi
swoją kolumnę do
boju.
XVI Starcie czwartej kolumny z Francuzami. Ucieczka wojsk rosyjskich. Rana Kutuzowa.
Książę Andrzej ze sztandarem w ręku rzuca się na czele batalionu na Francuzów. Książę Andrzej
ranny; jego przeżycia.
XVII Na prawym skrzydle wojsk rosyjskich u Bagrationa. Książę Bagration wysyła Mikołaja
Rostowa do naczelnego wodza lub cesarza po zarządzenie, czy rozpocząć natarcie. Jazda
Rostowa wzdłuż frontu wojsk rosyjskich. Atak kawalergardów. Przejeżdżając obok
gwardyjskich pułków piechoty Rostow spotyka Borysa Drubeckiego i Berga. Spotkanie Rostowa
z uciekającymi żołnierzami rosyjskimi
i austriackimi.
XVIII Rostow w pobliżu wsi Pratzen. Tłumy wojsk rosyjskich w rozsypce. Wieści, że cesarz i
wódz naczelny są ranni. Pole, na którym leżą ranni i polegli. Artyleria francuska strzela do
Rostowa. Rostow widzi cesarza za wsią Hostienradek i nie decyduje się zwrócić do niego.
593
Kapitan von Toll rozmawia z cesarzem. Ubolewanie Rostowa nad swym niezdecydowaniem i
poszukiwanie Kutuzowa. Przegranie przez Rosjan bitwy pod Austeriitz. Odwrót kolumn
rosyjskich w rozsypce. Obstrzał przez francuską artylerię grobli pod Augest. Dołochow
na grobli Augest.
XIX Książę Andrzej leży ranny na wzgórzu Pratzen. Napoleon objeżdża pole bitwy.
Spostrzega, że książę Andrzej żyje, i każe go zanieść na punkt opatrunkowy. Francuzi wynoszą
rannych oficerów rosyjskich, aby ich pokazać Napoleonowi. Rozmowa Napoleona z księciem
Repninem i porucznikiem Suchtelenem. Rozmyślania księcia Andrzeja o Napoleonie, o nicości
potęgi, o nicości życia i śmierci. Epizod z obrazkiem, zdjętym z szyi księcia Andrzeja przez
żołnierzy francuskich i założonym mu na nowo. Książę Andrzej zostawiony wraz z innymi
rannymi pod opieką ludności.
TOM II
CZĘŚĆ PIERWSZA
I Wyjazd Mikołaja Rostowa i Denisowa na urlop do Moskwy. Zniecierpliwienie Mikołaja w
miarę zbliżania się do Moskwy i do domu. Powitanie z rodziną i z Sonią. Przyjęcie Denisowa
przez Rostowów. Rozmowa Mikołaja z Nataszą nazajutrz rano. II Pobyt Mikołaja w Moskwie.
Kłopoty starego hrabiego liii Andrejewicza Rostowa w związku z urządzeniem obiadu w Klubie
Angielskim na cześć księcia Bagrationa. Rozmowa starego hrabiego z synem i Anną
Michajlowną na temat Pierre'a. Opis nastrojów w Moskwie po otrzymaniu wieści o bitwie pod
Austerlitz. Powody wyboru Bagrationa na bohatera Moskwy.
III W Klubie Angielskim przed obiadem na cześć Bagrationa. Członkowie klubu i goście.
Denisow, Rostow,
Nieswicki, Pierre. Pogwarki w kółkach starszych panów. Przyjazd i powitanie Bagrationa.
Czytanie wierszy ułożonych na cześć bohatera. Obiad. Toasty.
IV Posępny nastrój Pierre'a Bezuchowa podczas obiadu i rozmyślania o zdradzie żony.
Wesołe ożywienie Mikołaja Rostowa w czasie obiadu. Starcie Pierre'a z Dolochowem i
wyzwanie na pojedynek. Rozmowa Dołochowa z Rostowem o tajnikach pojedynku. Nastrój
Pierre'a. Próby sekundanta Pierre – Nieswickiego, i sekundanta Dołochowa – Denisowa, by
pogodzić przeciwników, pozostają bez rezultatu.
V Pojedynek. Strzał Pierre'a i rana Dołochowa. Rostow i Denisow wiozą rannego Dołochowa
do matki.
VI Nastrój Pierre'a po pojedynku. Jego myśli o małżeństwie i o wzajemnych stosunkach z
żoną. Postanowienie wyjazdu do Petersburga. Przyjście Helene do Pierre'a i scena z powodu
pojedynku. Wybuch gniewu Pierre'a i zerwanie z żoną.
VII Otrzymanie w Łysych Górach wieści o bitwie pod Austerlitz i o śmierci księcia Andrzeja.
Stary książę zawiadamia o tym książniczkę Marię. Księżniczka Maria przygotowuje małą
księżnę do wiadomości o śmierci księcia Andrzeja.
VIII Początek porodu małej księżnej. Nastrój księżniczki Marii. Przyjście do niej niani
Praskowii Sawiszny.
Nastrój starego księcia i domowników lysogórskich. Niespodziewany przyjazd księcia
Andrzeja do Łysych Gór. Spotkanie z księżniczką Marią.
IX Książę Andrzej w apartamencie żony. Nastrój księcia Andrzeja. Narodziny syna i śmierć
małej księżnej. Spotkanie księcia Andrzeja z ojcem. Nabożeństwo żałobne za księżnę. Chrzest
maleńkiego księcia Mikołaja.
X Służba Mikołaja Rostowa jako adiutanta wojskowego gubernatora Moskwy. Zbliżenie się
Mikołaja do Dolochowa podczas jego rekonwalescencji po pojedynku. Opinia matki Dołochowa
o synu i mniemanie Dołochowa o sobie. Atmosfera kochliwości w domu Rostowów. Dolochow
594
zakochuje się w Soni. XI Obiad u Rostowów w trzeci dzień Bożego Narodzenia 1806 r.
Szczególne napięcie miłosnej atmosfery w domu. Nataszą zawiadamia Mikołaja, że Dolochow
oświadczył się Soni i że Sonia dala mu rekuzę. Rozmowa Mikołaja z Sonią o oświadczynach
Dolochowa.
XII Bal „podlotków” u Johela. Osobliwe ożywienie Nataszy i Soni na balu. Denisow i
Natasza tańczą polskiego mazura.
XIII Pożegnalna zabawa u Dolochowa przed wyjazdem! do armii. Spotkanie Mikołaja
Rostowa z Dolocho-1 wem, który dostał kosza od Soni. Dolochow trzy-1 ma bank. Mikołaj siada
do kart. Początek jego przegranej do Dołochowa.
XIV Gra skupia się wyłącznie na Rostowie. Rozmyślania Rostowa o przegranej. Koniec gry.
Mikołaj przegrał do Dołochowa czterdzieści trzy tysiące rubli. Rozmowa Rostowa z
Dołochowem o terminie spłaty pieniędzy.
XV Przyjazd Mikołaja do domu. Młodzież domu Rostowów przy klawikordzie. Denisow
śpiewa ułożony przez siebie utwór Czarodziejka. Domownicy spostrzegają ponury nastrój
Mikołaja. Śpiew Nataszy i myśli Mikołaja pod wrażeniem jej śpiewu.
XVI Rozmowa Mikołaja Rostowa z ojcem w związku z przegraną. Natasza oznajmia starej
hrabinie o oświadczynach Denisowa. Odmowa hrabiny i odjazd Denisowa do armii. Życie
Mikołaja w domu przed wyjazdem do armii.
CZĘŚĆ DRUGA
I Pierre po scenie z żoną jedzie do Petersburga. Postój na stacji w Torżku. Posępne myśli
Pierre'a. Przybycie na stację masona Bazdiejewa. II Rozmowa z Pierre'em.
III Pierre w Petersburgu. Osamotnienie; lektura książek masońskich. Przyjazd hrabiego
Willarskiego. Próba, jakiej podlega Pierre, i ceremonia przed wstąpieniem do loży masońskiej.
IV Zebranie loży masońskiej z okazji wstąpienia Pierre do masonerii.
V Przyjazd księcia Wasilia do Pierre'a w celu naprawy jego życia z Helene. Pierre wypędza
księcia Wasilia. Wyjazd Pierre'a do swoich majątków.
VI Potępienie Pierre'a przez sfery towarzyskie za zerwanie z żoną i kordialne przyjęcie
Helene po jej powrocie do Petersburga. Przyjęcie wieczorne u Anny Pawlowny Scherer pod
koniec 1806 r. Przybycie Borysa Drubeckiego na wieczór. Jego charakterystyka. Helene okazuje
zainteresowanie opowiadaniem Borysa.
VII Hipolit Kuragin opowiada dowcip o królu pruskim. Rozmowa o odznaczeniach. Helene
zaprasza do siebie Drubeckiego. Zbliżenie się Borysa i Helene.
VIII Działalność starego księcia Bołkońskiego jako dowódcy pospolitego ruszenia. Życie
księcia Andrzeja po kampanii 1805 r. Choroba małego Nikohiszki. Książę Andrzej i księżniczka
Maria w dziecinnym pokoju. List starego księcia do syna.
IX List Bilibina do księcia Andrzeja o kampanii 1806 r. Kryzys w chorobie Nikohiszki i
radość księcia Andrzeja.
X Pierre w Kijowie. Wezwanie wszystkich zarządzających majątkami i oznajmienie im o
zamiarze uwolnienia chłopów od poddaństwa. Budżet Pierre. Jego prace z głównym
administratorem. Niefrasobliwe życie Pierre'a w Kijowie. Wiosną 1807 roku Pierre objeżdża
swoje majątki. Spotkania Pierre'a z chłopami, przygotowane przez głównego administratora.
Naiwny zachwyt Pierre'a nad dobrem wyświadczonym chłopom.
XI Pierre u Bolkońskiego w Boguczarowie. Spotkanie z księciem Andrzejem. Zmiany zaszłe
w księciu Andrzeju. Intymna rozmowa Pierre'a z księciem Andrzejem o życiu i przeznaczeniu
człowieka.
XII Podróż księcia Andrzeja i Pierre'a do Łysych Gór. Pierre wykłada księciu Andrzejowi
ideę masonerii. Rozmowa przyjaciół na promie.
595
XIII Książę Andrzej i Pierre w Łysych Górach. Odwiedziny księżniczki Marii i rozmowa z
„ludźmi bożymi”.
XIV Opowiadanie pątniczki. Wypowiedź księżniczki Marii o księciu Andrzeju. Przyjazd
starego księcia. Spór Pierre'a ze starym księciem. Przyjazne stosunki Pierre'a z całą rodziną
Bolkońskich.
XV Powrót Mikołaja Rostowa do pułku. Spokój Rostowa po wejściu w ustalone tryby
pułkowego życia. Postój pułku Pawłogradzkiego w pobliżu Bartenstein. Głód i choroby wśród
żołnierzy pułku Pawłogradzkiego. Żołnierze odżywiają się „korzeniem Maszki”. Przyjaźń
Rostowa z Denisowem. Mikołaj ratuje od głodu starego Polaka i jego córkę z dzieckiem. XVI
Denisow i Rostow ze swym pułkiem na forpocztach. Oficerska ziemianka. Denisow siłą odbija u
swoich transport żywności, przeznaczony dla pułku piechoty. Wyjazd Denisowa do sztabu w
celu załatwienia tej sprawy i opowiadanie o spotkaniu się tam z Tielaninem, o pobiciu Tielanina
i innych funkcjonariuszy sztabu. Pociągnięcie Denisowa do odpowiedzialności za odbicie
transportu i awanturę w sztabie. Rana Denisowa i jego wyjazd do szpitala.
XVII Rozejm między Rosjanami i Francuzami po bitwie pod Friedlandem. Wyjazd Mikołaja
Rostowa do Denisowa do szpitala. Rozmowa Mikołaja z doktorem. Rostow ogląda sale
żołnierskie. Przygnębienie Rostowa na widok chorych i rannych.
XVIII Rostow w salach oficerskich. Spotkanie z rannym Tuszynem. Stan rany Denisowa.
Denisow czyta swoją odpowiedź na pismo komisji śledczej w sprawie zajścia z
funkcjonariuszami prowiantury. Denisow postanawia wysłać przez Rostowa prośbę do cesarza o
łaskę.
XIX Wyjazd Rostowa do Tylży w sprawie Denisowa. Spotkanie cesarza Aleksandra I z
Napoleonem z Tylży. Borys Drubecki w świcie cesarza. Jego powodzenie w służbie. Hrabia
Żyliński, mieszkający razem z Borysem, urządza kolację dla znajomych Francuzów. Rostow
przychodzi do Borysa podczas kolacji. Rozmowa Mikołaja z Borysem o sprawie Denisowa.
XX Mikołaj Rostow w cywilnym ubraniu chodzi po ulicach miasta. Jego myśli o spotkaniu z
cesarzem i wręczeniu mu prośby Denisowa. Rostow w pokoju przyjęć cesarza. Spotkanie
Mikołaja ze znajomym generałem kawalerii i prośba, by wręczył pismo. Wyjście Aleksandra I.
Entuzjazm Rostowa na widok cesarza.
XXI Przyjacielskie spotkanie cesarzy: rosyjskiego i francuskiego. Napoleon odznacza
Orderem Legii Honorowej żołnierza pułku Preobrażeńskiego Łazariewa.
Batalion francuskiej gwardii wydaje obiad dla batalionu przeobrażeńskiego. Gwałtowny
wybuch Rostowa w związku z poglądem oficerów na pokój i sojusz z Francuzami.
CZĘŚĆ TRZECIA
I Zbliżenie się Napoleona i Aleksandra w latach 1808–1809. Życie i praca księcia Andrzeja
Bołkońskiego na wsi. Podróż księcia Andrzeja do dóbr syna w guberni riazańskiej. Wiosna w
lesie. Posępne myśli księcia Andrzeja na widok starego dębu. II Wyjazd księcia Andrzeja do
Rostowów do Otradnego. Spotkanie z Nataszą. Książę Andrzej i Natasza. Książę Andrzej mimo
woli podsłuchuje intymną rozmowę Nataszy z Sonią.
III Powrót księcia Andrzeja do domu. Przypływ radości i rześkości w duszy księcia Andrzeja
na widok odradzającego się starego dębu. Bołkoński wierzy w możliwość powrotu do życia
czynnego, w szczęście i miłość i postanawia wyjechać jesienią do Petersburga.
IV Przyjazd księcia Andrzeja do Petersburga. Okres reform i apogeum sławy Sperańskiego.
Książę Andrzej na audiencji u Arakczejewa. V Sprawy księcia Andrzeja w Petersburgu i
uwielbienie jego dla Sperańskiego. Kordialne przyjęcie Bołkońskiego przez najrozmaitsze koła
towarzystwa petersburskiego. Książę Andrzej u hrabiego Koczubeja. Spotkanie i rozmowa ze
Sperańskim.
596
VI Pobyt księcia Andrzeja w Petersburgu. Wrażenie, jakie wywarł na nim Sperański.
Charakterystyka Sperańskiego. Nominacja księcia Andrzeja na członka komisji do opracowania
statutów wojskowych i komisji ustawodawczej.
VII Pierre na czele masonerii petersburskiej. Niezadowolenie Pierre'a z działalności
masonerii. Wyjazd Pierre'a za granicę celem uzyskania wyższego wtajemniczenia masońskiego.
Powrót do Petersburga. Uroczyste posiedzenie loży masońskiej. Przemówienie Pierre'a i
wzburzenie, jakie ono wywołało w loży. Zerwanie Pierre'a z petersburskimi masonami. VIII
Melancholia Pierre'a. Wyjazd do Moskwy, do Józefa Aleksiejewicza. Dziennik Pierre'a.
Pojednanie z żoną.
IX Koła wyższego towarzystwa petersburskiego. Kółko francuskie związku napoleońskiego –
hrabiego Rumiancewa i Caulaincourta. Helene w centruirj tego kółka. Jej salon. Rola Pierre'a w
salonie żony. Zbliżenie się Helene z Borysem Drubeckim. Sto-;
sunek Pierre'a do Borysa. X Dziennik Pierre'a Bezuchowa.
XI Przyjazd Rostowów do Petersburga. W Petersburgu Rostowowie należą do mieszanego i
niezbyt określonego towarzystwa. Berg oświadcza się Wierze. Sukcesy Berga w służbie.
Rozmowa Berga ze starym hrabią w sprawie posagu.
XII Natasza w Petersburgu. Przyjazd Borysa Drubeckiego do Rostowów. Spotkanie z Natasza
i wrażenie, jakie na nim zrobiła. Bory s czuje skłonność do Nataszy.
XIII W sypialni hrabiny Rostow. Nocne odwiedziny Nataszy i rozmowa matki z córką. Myśli
Nataszy o sobie.
XIV Noworoczny bal u dygnitarza z czasów Katarzyny. Zjeżdżanie się zaproszonych gości.
Przygotowania Rostowów do balu. Podniecenie Nataszy przed wyjazdem na pierwszy wielki bal.
Przygotowania do balu starej frejliny Perońskiej. XV Przyjazd Nataszy na bal. Wrażenie, jakie
Natasza wywiera na pani domu i niektórych gościach. Perońska wymienia Rostowom ważniejsze
osobistości będące na balu. Pierre i książę Andrzej na balu.
XVI Przyjazd na bal Aleksandra. Cesarz otwiera bal. Rozpacz Nataszy, że nie tańczy wśród
pierwszych par. Walc. Książę Andrzej zaprasza Nataszę do tańca. Ożywienie księcia Andrzeja.
XVII Wesołe usposobienie Nataszy i jej tańce podczas całego wieczoru. Wrażenie, jakie Natasza
wywiera na księciu Andrzeju. Posępny nastrój Pierre'a na balu.
XVIII Nastrój księcia Andrzeja po balu. Opowiadanie Bickiego o posiedzeniu Rady Państwa.
Obojętność księcia Andrzeja w związku z tym posiedzeniem. Bolkoński na obiedzie u
Sperańskiego. Rozczarowanie księcia Andrzeja do Sperańskiego i do swej działalności.
XIX Wizyty księcia Andrzeja u Rostowów. Śpiew Nataszy. Rozmyślania księcia Andrzeja po
odwiedzinach u Rostowów.
XX Berg zaprasza Pierre'a do siebie na wieczór. Berg i Wiera w swoim mieszkaniu oczekują
gości. Przyjazd Pierre'a, Borysa i innych gości.
XXI Natasza i książę Andrzej na przyjęciu u Bergów. Pierre obserwuje ich oboje. Rozmowa
Wiery
z księciem Andrzejem o uczuciach, o Nataszy i o dziecinnej miłości Nataszy do Borysa.
Ożywienie księcia Andrzeja. XXII Książę Andrzej spędza cały dzień u Rostowów.;
Lęk w domu Rostowów przed czymś ważnym, co musi się stać. Rozmowa Nataszy z matką o
księciu S Andrzeju i o swoich uczuciach. Raut u Helene.;
Posępny nastrój Pierre'a. Książę Andrzej oznajmia
Pierre'owi o swej miłości do Nataszy i o decyzji poślubienia jej. Pierre cieszy się szczęściem
swego przyjaciela.
XXIII Wyjazd księcia Andrzeja do ojca, by zawiadomić go o zamierzonym ożenku. Stary
książę stawia jako warunek swojej zgody odłożenie ślubu na rok. Natasza daremnie oczekuje
597
przyjścia księcia Andrzeja. Natasza zakochana w sobie i pełna zachwytu nad sobą. Przyjazd
księcia Andrzeja. Oświadczyny. Wzruszenie i łzy Nataszy. Jej zmartwienie z powodu odroczenia
wesela.
XXIV Wzajemny stosunek księcia Andrzeja i Nataszy po l zaręczynach. Rodzina Rostowów
przyzwyczaja się do Bołkońskiego. Stosunek domowników do narzeczonych. Rozstanie się
Nataszy z księciem Andrzejem.
XXV Pogorszenie się zdrowia i usposobienia starego księcia Bołkońskiego. Spotęgowanie
rozdrażnienia względem księżniczki Marii. List księżniczki Marii do Julie Karagin.
XXVI Księżniczka Maria otrzymuje list od brata z zawiadomieniem o zaręczynach z Natasza
Rostow i z prośbą o wstawiennictwo u ojca, by skrócił wyznaczony termin. Irytacja starego
księcia na syna i zamiar ożenienia się z m-lle Bourienne. Tajemne marzenia i nadzieje
księżniczki Marii, że uda się jej porzucić rodzinę oraz troski o dobra światowe i zostać
pątniczką.
CZĘŚĆ CZWARTA
I Rozważania autora o próżnowaniu. Służba Mikołaja Rostowa w pułku Pawłogradzkim.
Listy rodziny do niego o pogorszeniu się interesów i prośba o przyjazd do domu. Lęk Mikołaja
przed utratą warunków życia, do których przywykł. List starej hrabiny i postanowienie Mikołaja,
że weźmie urlop. Pożegnanie Rostowa przez kolegów. Przyjazd Mikołaja do Otradnego.
Rozmowa Mikołaja z Natasza o księciu Andrzeju.
II Ingerencja Mikołaja w sprawy majątkowe, pobicie Mitińki. Rozmowa starego hrabiego z
synem. Mikołaj niszczy weksel Anny Michajłowny. III Doskonała pogoda do polowania.
Mikołaj wybiera się na polowanie. Rozmowa z Daniłem. Natasza oznajmia bratu, że postanowiła
jechać na polowanie. IV Polowanie Rostowów w polu. Spotkanie z wujaszkiem.
Stary hrabia na polowaniu. V Mikołaj oczekuje na zwierza. Modlitwa Rostowa.
Szczucie wilka.
VI Dalszy ciąg polowania. Szczucie lisa. Starcie strzelca Rostowów ze strzelcem Iłagina.
Spotkanie Mikołaja z sąsiadem Iłaginem. Wzajemne opinie myśliwych o psach. Wspólne
szczucie zająca. Podniecenie myśliwych.
VII Mikołaj i Natasza u wujaszka. Anisja Fiodorowna. Wujaszek Michał Nikanorycz. Gra
Mit'ki na bałałajce. Wujaszek gra na gitarze. Tańce Nataszy. Śpiew wujaszka. Powrót Mikołaja i
Nataszy do domu.
VIII Ruina majątkowa Rostowów. Pogłoski o sprzedaży
rodowego pałacu i posiadłości podmoskiewskiej. Projekt starej hrabiny, by dla poprawienia
interesów Mikołaj ożenił się z bogatą panną. Rozmowa starej hrabiny z synem o jego ożenku z
Julie Karagin. Odmowa Mikołaja i zbliżenie jego z Sonią. IX Boże Narodzenie w domu
Rostowów. Nastrój Na
taszy – tęsknota za narzeczonym. X Mikołaj, Sonia i Natasza w bawialni. Wspomnień!
przeszlości. Śpiew i łzy Nataszy. Przybycie prze bierańców i ich tańce. Mikołaj, Natasza, Soni i
Pietia przebierają się i postanawiają jechać do są siadów. Spotkanie z Mikołajem. Jazda trójkami
d Mielukowów.
XI Młodzież domu Rostowów i Mielukowów. Tańcei zabawy przebierańców. Rozmowy o
zapustnych wróżbach. Szczególne ożywienie Soni. Sonia idzie do spichrza na wróżby. Spotkanie
z Mikołajem na podwórzu.
XII Powrót młodych Rostowów do domu. Rozmowa Mikołaja z Natasza o decyzji
poślubienia Soni;
zgoda Nataszy. Marzenia przyjaciółek o przyszłym szczęściu. Wróżby Nataszy i Soni.
XIII Mikołaj oznajmia matce, że postanowił ożenić się z Sonia. Sprzeciw hrabiny i wymówki
598
robione Soni. Wyjaśnienia i sprzeczka Mikołaja z matką. Ingerencja Nataszy. Wyjazd Mikołaja
do pułku. Wyjazd starego hrabiego, Nataszy i Soni do Moskwy.
CZĘŚĆ PIĄTA
I Zmiany w życiu Pierre'a po zaręczynach księcia Andrzeja z Natasza: odsunięcie się od
masonerii, bywanie w klubie, zbliżenie się do kompanów z czasów kawalerskich. Wyjazd
Pierre'a do Moskwy. Serdeczne przyjęcie go przez moskiewskie towarzystwo – jego życie w
Moskwie. Pierre rozmyśla o swoim niezadowoleniu z życia.
II Przyjazd do Moskwy starego księcia Bołkońskiego z córką. Książę odgrywa rolę
przywódcy moskiewskiej opozycji wobec rządu. Ciężkie życie księżniczki Marii w Moskwie. Jej
osamotnienie. Zbliżenie się starego księcia z m-lle Bourienne. Stary książę
gniewa się na córkę za to, że krzyczała na Francuzkę.
III Dzień imienin księcia Mikołaja Andrejewicza. Odwiedziny doktora, Francuza Metiviera.
Książę wypędza Metiviera. Gniew starego księcia. Obiad imieninowy. Goście: Rastopczyn,
książę Łopuchin, Pierre, Borys Drubecki. Rozmowa o nowinach politycznych. IV Rozmowa
Pierre'a z księżniczką Marią o Borysie
Drubeckim i jego małżeńskich zamiarach. Mimowolna szczerość w wypowiedzi księżniczki
Marii o sobie. Pierre wypytuje się o Nataszę.
V Niezdecydowanie Borysa co do wyboru jednej z dwu bogatych panien: Julie i księżniczki
Marii. Julie Karagin. Melancholijny nastrój Borysa i Julie. Wiersze. Anna Michajlowna zbiera
informacje
posagu. Borys oświadcza się Julie. VI Przyjazd hrabiego liii Andrejewicza Rostowa z Natasza
i Sonia do Moskwy. Przyjęcie ich przez Marię Dmitriewnę Achrosimow. Rozmowa Marii
Dmitriewny z Natasza.
VII Wizyta starego hrabiego i Nataszy u księcia Mikołaja Andrejewicza Bołkońskiego.
Przyjęcie ich przez księżniczkę. Ilia Andrejewicz zostawia Nataszę z księżniczką Marią. Natasza
czuje się obrażona przyjęciem. Przyjście starego księcia w szlafroku. Odjazd Rostowów. Łzy
Nataszy.
VIII Rostowowie wybierają się do opery. Rozmyślania Nataszy o księciu Andrzeju i o swej
miłości do niego. Przyjazd do teatru. Zainteresowanie, jakie wzbudziły Natasza i Sonia w
teatrze. Znajomi. Borys z Julie i Anna Michajlowna. Dolochow. Szynszyn
w loży Rostowów. Helene. IX Początek opery. Wrażenie, jakie opera wywiera na Nataszy.
Anatol Kuragin w loży Helene. Pierre w loży Rostowów. Wrażenie, jakie Natasza wywiera na
Kuraginie. Rozmowa Helene ze starym hrabią. Natasza przechodzi do loży Helene. Trzeci akt
opery.
X Helene przedstawia Nataszy brata. Anatol. Rozmowa Anatola z Nataszą. Uczucie bliskości
z Kuraginem. Odjazd Rostowów z teatru. Niepokój Nataszy i jej rozmyślania w domu o tym, co
zaszło. XI Życie Anatola Kuragina w Moskwie. Charakterystyka Anatola. Jego rozmowa z
Dolochowem o Nataszy.
XII Niepokój Nataszy po wizycie u Bolkońskich i po spektaklu w teatrze. Maria Dmitriewna
jedzie do starego księcia Bolkońskiego. Przyjazd Helene do Nataszy i zaproszenie jej na
wieczorne przyjęcie. Powrót Marii Dmitriewny.
XIII Stary hrabia z Nataszą i Sonią na przyjęciu u hrabiny Bezuchow. Deklamacja aktorki
George. Zaloty Anatola do Nataszy. Tańce. Pocałunek. Po powrocie do domu Nataszą zadaje
sobie pytanie, kogo kocha: księcia Andrzeja czy Anatola.
XIV Maria Dmitriewna opowiada Nataszy i staremu hrabiemu o wizycie u Bolkońskiego i
radzi im jechać na wieś, by tam oczekiwać powrotu księcia Andrzeja. List księżniczki Marii do
Nataszy. Nie rozstrzygnięte pytanie Nataszy. Nataszą otrzymuje miłosny list od Anatola.
599
XV Sonia czyta list Anatola do Nataszy. Rozmowa przyjaciółek. Nataszą mówi Soni o swej
miłości do Kuragina. List Nataszy do księżniczki Marii, że zrywa z księciem Andrzejem.
Rozmowy między Nataszą i Sonią po spotkaniu się z Anatolem u Kuraginów i zamiar ucieczki z
nim. Wzburzenie Soni podejrzewającej Nataszę o planowanie ucieczki.
XVI Anatol w mieszkaniu Dołochowa. Plan porwania hrabianki Rostow. Rozmowa
Dołochowa z Anatolem o jego zamyśle. Przyjazd woźnicy Balagi i rozmowa z nim.
XVII Przygotowania Anatola do odjazdu. Pożegnanie z towarzyszami. Epizod z futrem.
Wyjazd. Nieudana próba porwania Nataszy.
XVIII Zdemaskowanie zamiarów Nataszy. Scena między Marią Dmitriewna a Nataszą.
Powrót starego hrabiego z podmoskiewskiej posiadłości. Rozpacz Nataszy.
XIX Maria Dmitriewna wzywa listownie Pierre'a do siebie. Spotkanie Pierre'a z Anatolem.
Maria Dmitriewna oznajmia Pierre'owi o zerwaniu Nataszy z księciem Andrzejem i o próbie
porwania jej przez Anatola oraz prosi go, by nakazał Kuraginowi wyjechać z Moskwy. Pierre
zawiadamia Nataszę, że
Anatol jest żonaty.
XX Pierre poszukuje Anatola w mieście i spotyka go u swojej żony. Scena między Pierre'em i
Anatolem.
XXI Pierre u Marii Dmitriewny. Próba otrucia się Nataszy i jej choroba. Pogłoski w mieście o
porwaniu hrabianki Rostow. Przyjazd księcia Andrzeja i wręczenie mu przez ojca listu Nataszy z
zawiadomieniem o zerwaniu zaręczyn. Pierre u Bołkońskich. Rozmowa księcia Andrzeja z
Pierre'em o odmowie Nataszy. Ożywienie starego księcia i radość księżniczki Marii z powodu
rozchwiania się małżeństwa księcia Andrzeja.
XXII Pierre u Rostowów. Spotkanie i rozmowa z Nataszą. Współczucie i miłość Pierre'a do
Nataszy. Pierre zdradza się mimo woli. Łzy Nataszy. Pierre w drodze do domu. Kometa roku
1812 i nastrój
Pierre'a.
TOM III
CZĘŚĆ PIERWSZA
I Myśli autora o przyczynach wydarzeń historycznych w ogóle i o przyczynie ruchu narodów
europejskich z Zachodu na Wschód w związku z wojną
1812 roku. Fatalizm w historii. II Wyjazd Napoleona z Drezna, przybycie do armii
znajdującej się w Polsce. Rozkaz przejścia Niemna i wkroczenie do Rosji. Entuzjastyczny
stosunek wojsk do Napoleona. Pułk ułanów polskich przepływa Wilię.
III Pobyt cesarza rosyjskiego Aleksandra w Wilnie. Brak ogólnego planu działań i
nieprzygotowanie Rosji do wojny. Obiad i bal wydany przez general--adiutantów na cześć
Aleksandra. Helene Bez-uchow i Borys Drubecki na balu. Wiadomość o wkroczeniu wojsk
francuskich do Rosji. List Aleksandra I do Napoleona.
IV Aleksander I wzywa Bałaszewa i nakazuje mu odwieźć i osobiście wręczyć list
Napoleonowi. Balaszew na forpocztach Francuzów. Spotkanie i rozmowa Bałaszewa z Muratem.
V Przyjęcie Bałaszewa przez marszałka Davout. Czterodniowy pobyt Bałaszewa w obozie
francuskim i przyjazd jego do Wilna zajętego przez Francuzów.
VI Przyjęcie Bałaszewa przez Napoleona. Rozmowa z cesarzem Francuzów. Wybuch gniewu
Napoleona.
VII Nieoczekiwane zaproszenie Bałaszewa na obiad do Napoleona. Uprzejme zachowanie się
Napoleona wobec niego. Rozmowa podczas obiadu i przy kawie. Zręczne odpowiedzi
Bałaszewa na pytania Napoleona o Moskwę. Odjazd Bałaszewa. VIII Książę Andrzej
poszukując Anatola Kuragina jedzie do Petersburga, a potem do armii w Turcji, gdzie pozostaje
600
przy sztabie Kutuzowa. W r. 1812 po otrzymaniu wiadomości o wojnie Bołkoński przenosi się
do armii zachodniej. Wyjazd księcia Andrzeja do Łysych Gór. Kłótnia z ojcem z powodu siostry
i Francuzki Bourienne. Odjazd księcia Andrzeja do armii.
IX Przyjazd Bołkońskiego do obozu armii rosyjskiej nad Dryssą. Sztab cesarskiej kwatery
głównej. Rozmaite kierunki i partie w armii: partia niemiecka – Pfuel i jego zwolennicy –
teoretycy wojny;
partia Rosjan – Bagration, Jermolow; partia dworska – Arakczejew i inni; kierunek wielkiego
księcia i Rumiancewa, zwolenników pokoju, stronnicy Barciaya de Tolly, partia Bennigsena,
partia ludzi stojących przy cesarzu – Szyszkowa i innych, którzy wystosowali pismo do
Aleksandra I. X Aleksander I, Bennigsen i Paulucci dokonują przeglądu obozu nad Dryssą.
Charakterystyka Pfuela. XI Paulucci w rozmowie z Aleksandrem I krytykuje obóz nad Dryssą.
Rada wojenna. Pfuel przedstawia swój plan. Dyskusja. Rozmyślania księcia Andrzeja o wiedzy
wojskowej. Postanowienie księcia Andrzeja, by służyć w armii, a nie w sztabie.
XII Mikołaj Rostow otrzymuje list od rodziców z prośbą, by podał się do dymisji. List
Mikołaja do Soni. Jego marzenia o spokojnym życiu na wsi. Niemożność podania się do dymisji
w związku z początkiem kampanii. Życie huzarów pułku Pawlogradzkiego w czasie marszu
przez Polskę. Mikołaj Rostow i Ilin. Wiadomość o bohaterstwie Rajewskiego. Rostow rozmyśla
o czynie Rajewskiego.
XIII W karczmie: zaloty oficerów do żony lekarza, Marii Henrykowny, picie herbaty, gra w
durnia.
XIV Wymarsz szwadronu Mikołaja Rostowa do Ostrowna.
Nastrój Rostowa przed bitwą. Początek bitwy pod Ostrownem.
XV Dragoni francuscy ścigają rosyjskich ułanów. Mikołaj Rostow ze swoim szwadronem
atakuje Francuzów. Niejasne, zagmatwane uczucia, jakich doznaje Mikołaj Rostow po wzięciu
do niewoli oficera, i jego myśli o swoim bohaterskim czynie i odwadze.
XVI Życie Rostowów w Moskwie. Choroba Nataszy po zerwaniu z księciem Andrzejem.
Zmartwienie hrabiego i hrabiny z powodu choroby córki, konsylium lekarskie i leczenie
Nataszy. XVII Przygnębienie Nataszy. Rozdźwięk- z rodziną i zbliżenie się z Pierre'em. XVIII
Ogłoszenie w Moskwie odezwy i manifestu o wojnie. Natasza z matką w domowej cerkwi
Razumowskich. Nastrój Nataszy w czasie nabożeństwa. Kapłan odmawia modlitwę na intencję
ocalenia Rosji od najazdu wroga.
XIX Apokaliptyczne wyliczenia Pierre'a i myśli o bohaterskim czynie, którego dokonanie jest
mu przeznaczone. Pierre przesyła list Mikołaja do Rostowów. XX Pierre przyjeżdża do
Rostowów na obiad. Spotkanie i rozmowa Pierre'a z Natasza. Czytanie manifeswtu o wojnie.
Pietia prosi rodziców, by mu pozwolili wstąpić do wojska. Pierre, przekonawszy się o swoich
uczuciach do Nataszy, postanawia nie bywać więcej u Rostowów.
XXI Łzy Pieti, któremu nie pozwalają wstąpić do woj- ska. Przyjazd Aleksandra I do
Moskwy. Pietia postanawia przedstawić się cesarzowi i prosić go o przyjęcie do służby
wojskowej. Pietia wśród tłumu na Kremlu. Entuzjazm Pieti. Pietia w stłoczonej ciżbie. Obiad
Aleksandra na Kremlu. Epizod z biszkoptem.
XXII Zebranie szlachty i kupiectwa w pałacu Słobodzkim.
Odczytanie manifestu i komentarze szlachty. Przemówienie Pierre'a. Napaść szlachty na
Pierre'a za jego zbyt śmiałe przemówienie.
XXIII Przyjazd Rastopczyna, a po nim cesarza na zebranie szlachty.
CZĘŚĆ DRUGA
I Rozważania autora o wydarzeniach historycznych i o roli postaci historycznych. Rola
Aleksandra i Napoleona w wypadkach 1812 roku i krótki przegląd działań wojennych od
601
początku wojny do oddania Smoleńska.
II Łyse Góry. Stary książę po kłótni z synem odsuwa od siebie Francuzkę. List Julie
Drubeckiej do księżniczki Marii. Listy księcia Andrzeja o przebiegu wojny i o zbliżaniu się
nieprzyjaciela. Rozmowa Dessales'a ze starym księciem o wojnie. Stary Bołkoński nie zdaje
sobie sprawy z niebezpieczeństwa zbliżania się teatru wojny.
III Stary książę w gabinecie czyta swoje remargues. Wysłanie Ałpatycza do Smoleńska.
Rozmowa księcia z Tichonem o liście księcia Andrzeja. Wspomnienia starego księcia o swej
młodości.
IV Wyjazd Ałpatycza do Smoleńska. Atpatycz zatrzymuje się w Smoleńsku u kupca
Fierapontowa. Ruch wojsk rosyjskich w mieście. Ałpatycz u gubernatora. Bombardowanie
Smoleńska. Zranienie kucharki Fierapontowa. Spotkanie Ałpatycza z księciem Andrzejem, który
pisze do ojca, by bezzwłocznie wyjechał z Łysych Gór do Moskwy. Berg jako szef sztabu robi
uwagę księciu Andrzejowi.
V Książę Andrzej ze swoim pułkiem w marszu. Nastrój księcia Andrzeja. Książę Andrzej
wstępuje do opustoszałych Łysych Gór. Rozmowa z Ałpatyczem – książę Andrzej na skutek
nieporozumienia przypuszcza, że ojciec, siostra i syn wyjechali do Moskwy, gdy tymczasem
wszyscy oni są w Boguczarowie. Kąpiel żołnierzy w stawie. Myśli Bolkońskiego
„mięsie armatnim”. List Bagrationa do Arakczejewa z oskarżeniem ministra wojny i
naczelnego wodza Barciaya de Tolly.
VI Petersburg. Światowe salony i kółka polityczne:
francuskie, Rumiancewowskie, kółko Helene i kółko Anny Pawłowny Scherer oraz ich
stosunek do wojny. Rozmowy w salonie Anny Pawlowny o mianowaniu nowego wodza
naczelnego. Ostra ujemna opinia księcia Wasilia o Kutuzowie. Nominacja Kutuzowa
na pełnomocnego wodza naczelnego armii rosyjskiej i całego kraju, zajętego przez wojska.
Rozmowa w salonie Anny Pawłowny o tej nominacji. Książę Wasilij szybko zmienia swój
stosunek do Kutuzowa, gorąco opowiadając się za nim.
VII Francuzi wyruszają ze Smoleńska do Moskwy. Ławruszka
dostaje się do niewoli francuskiej. Rozmowa Napoleona z Ławruszką. Napoleon uwalnia
Ławruszkę.
VIII Stary książę zostaje sparaliżowany; jego choroba. Zmiana stosunku starego
Bolkońskiego do córki. Nastrój księżniczki Marii. Przygotowania do wyjazdu do Moskwy.
Rozmowa księżniczki Marii z ojcem. Śmierć starego księcia.
IX Charakterystyka chłopów boguczarowskich. Sołtys Dron. Chłopi odmawiają dostarczenia
podwód pod rzeczy księżniczki Marii.
X Smutek księżniczki Marii po śmierci ojca. Francuzka Bourienne przynosi księżniczce Marii
odezwę francuskiego generała Rameau do mieszkańców wzywającą ich, by nie opuszczali
swoich domów, i radzi jej zostać w Boguczarowie. Uczucie dumy narodowej w księżniczce
Marii. Postanowienie bezzwłocznego wyjazdu. Rozmowa księżniczki Marii z sołtysem Dronem.
XI Dron zwołuje boguczarowskich chłopów. Przemówienie księżniczki Marii skierowane do
tłumu. Chłopi nie godzą się na wyjazd księżniczki Marii z Boguczarowa.
XII Myśli księżniczki Marii o ojcu, jego chorobie i śmierci.
XIII Mikołaj Rostow, Ilin i Ławruszką w poszukiwaniu prowiantu przyjeżdżają do
Boguczarowa. Alpatycz zawiadamia Rostowa o buncie chłopów i o tym, że chłopi nie chcą
pozwolić na wyjazd księżniczki z majątku. Spotkanie Rostowa z księżniczką Marią.
XIV Gniew Mikołaja Rostowa na buntujących się chłopów. Rostow tłumi bunt. Ładowanie
rzeczy i wyjazd księżniczki Marii z Boguczarowa. Wrażenie, jakie wywarli na siebie wzajemnie
Mikołaj i księżniczka Maria.
602
XV Kutuzow wzywa księcia Andrzeja do kwatery głównej. Przyjazd Bolkońskiego do
Carewa-Zajmiszcza.
Kutuzow dokonuje przeglądu wojsk. Serdeczne przyjęcie księcia Andrzeja przez wodza
naczelnego. Denisow przedkłada Kutuzowowi swój plan wojny partyzanckiej. Osobowość
Kutuzowa.
XVI Intymna rozmowa Kutuzowa z księciem Andrzejem o wojnie. Jego propozycja, by
Bolkoński pozostał przy nim, i odmowa księcia Andrzeja. Charakterystyka Kutuzowa. Książę
Andrzej po rozmowie z Kutuzowem uspokaja się co do ogólnego biegu
spraw.
XVII Moskwa przed wkroczeniem Francuzów. Afisze Rastopczyna. Przyjęcie u Julie
Drubeckiej. Kary za używanie języka francuskiego. Przyjazd Pierre'a na
przyjęcie wieczorne u Julie.
XVIII Pierre u siebie w domu. Pierre zamierza wyjechać do armii. Księżniczka przychodzi do
Pierre'a; rozmowa o niebezpieczeństwie pozostania w Moskwie. Pierre jedzie na wieś, do
Woroncowa, celem obejrzenia balonu Leppicha. Wracając do domu Pierre jest świadkiem
chłosty francuskiego kucharza. Wyjazd Pierre'a do Możajska, do wojska. XIX Rozważania
autora o bitwach pod Szewardinem i pod Borodinem. Opis bitwy pod Borodinem.
Przypuszczalny a rzeczywisty plan rozmieszczenia wojsk rosyjskich i francuskich podczas
bitwy. XX Pierre jedzie z Możajska do armii i spotyka transport rannych. Spotkanie Pierre'a ze
znajomym doktorem. Pospolite ruszenie.
XXI Pierre ogląda pozycje wojsk rosyjskich pod Borodinem. Cerkiewna procesja. Kutuzow
ze świtą uczestniczy w modłach.
XXII Spotkanie Pierre'a z Borysem Drubeckim, Kajsarowem
i innymi znajomymi ze świty naczelnego wodza. Kutuzow w przededniu bitwy pod
Borodinem. Zdegradowany Dolochow u naczelnego wodza. Rozmowa Kutuzowa z Pierre'em.
Dołochow godzi się z Pierre'em przed bitwą. Pierre w świcie Bennigsena jedzie na pozycje.
XXIII Zarządzenie Bennigsena. Pierre powątpiewa w swoje zdolności zrozumienia spraw
wojskowych.
XXIV Andrzej Bołkoński w przededniu bitwy pod Borodinem
Nastrój i myśli księcia Andrzeja. Przyjście do niego oficerów z jego pułku, a następnie
Pierre'a. XXV Rozmowa Pierre'a z księciem Andrzejem i oficerami o rozmieszczeniu wojsk
rosyjskich, o naczelnym wodzu, o wojnie i mającej się odbyć bitwie. Wzburzenie i rozdrażnienie
księcia Andrzeja. Jego poglądy na wojnę. Rozmyślania o Nataszy.
XXVI Napoleon przed bitwą pod Borodinem. Poranna toaleta cesarza Francuzów. Napoleon
przyjmuje prefekta pałacu Beausseta. Scena z portretem syna. Rozkaz Napoleona do armii.
XXVII Napoleon ogląda pole mającej się odbyć bitwy. Dyspozycje Napoleona. Rozważania
autora o niemożliwości wykonania tych dyspozycji. XXVIII Rozmyślania autora o roli postaci
historycznych w historycznych wydarzeniach.
XXIX Rozmowa Napoleona z Beaussetem o Paryżu. Bezsenność Napoleona. Rozmowa z
Rappem. Nocny spacer przed namiotem. Początek bitwy pod Borodinem.
XXX Pierre na kurhanie. Widok pola bitwy. Artyleryjska kanonada.
XXXI Pierre przejeżdża wśród żołnierzy pierwszej linii. Ranni. Bateria Rajewskiego.
Obserwacje Pierre'a na baterii. Bitwa w toku. Zabici. Ataki Francuzów. XXXII Francuzi atakują
baterię Rajewskiego. Walka Pierre z oficerem francuskim. Kontratak Rosjan, którzy odbijają
baterię. Przerażenie Pierre'a na widok zabitych i rannych.
XXXIII Napoleon podczas bitwy pod Borodinem. Jego rola
jako kierującego bitwą.
603
XXXIV Marszałkowie Napoleona proszą go o posiłki. Nieugiętość
wojsk rosyjskich. Wątpliwości i wahania Napoleona co do zwycięstwa. Przejażdżka wzdłuż
linii pola bitwy.
XXXV Kutuzow jako kierujący bitwą pod Borodinem. Wiara w zwycięstwo. Epizod z
Wolzogenem. Rozkaz ataku na dzień następny.
XXXVI Pułk księcia Andrzeja wśród rezerw pod silnym ogniem artylerii francuskiej. Książę
Andrzej ranny.
Punkt opatrunkowy.
XXXVII Książę Andrzej w namiocie na punkcie opatrunkowym spostrzega rannego Anatola
Kuragina. Nastrój księcia Andrzeja.
XXXVIII Wrażenia Napoleona na widok pola bitwy pod Borodinem. Charakterystyka
Napoleona jako moralnego ślepca.
XXXIX Rozważania autora o skutkach i znaczeniu bitwy pod Borodinem.
CZĘŚĆ TRZECIA
I Rozważania autora o siłach poruszających historii. II Rozważania o ruchach i działaniach
wojsk rosyjskich i francuskich w roku 1812 i o zależności naczelnych wodzów od zachodzących
wydarzeń. III Kutuzow i generałowie na Górze Pokłonnej. Rozmowy o planie dalszych działań.
IV Rada wojenna w Piłach. Generałowie rosyjskiej armii. Zatarg Benningsena z Kutuzowem.
Dyskusja. Kutuzow wydaje rozkaz odwrotu. V Rozmyślania autora o opuszczeniu Moskwy
przez
mieszkańców i jej spaleniu.
VI Helene Bezuchow w Petersburgu. Jej zbliżenie się z dygnitarzem i cudzoziemskim
księciem i pragnienie utrzymania bliskich stosunków z obydwoma. Przejście Helene na
katolicyzm.
VII Dążenie Helene do nowego małżeństwa. Przygotowanie przez nią opinii towarzystwa.
Ustosunkowanie się rodziców do małżeństwa Helene. List Helene do Pierre'a z prośbą o rozwód.
VIII Pierre po bitwie pod Borodinem wraca do Możajska.
Spotkanie Pierre'a z żołnierzami. IX Nocleg Pierre'a w zajeździe w Możajsku. Rozmyślania
Pierre'a o „nich” – o żołnierzach, pragnienie, by być prostym żołnierzem. Sen Pierre'a. X Powrót
Pierre'a do Moskwy. Pierre w poczekalni
hrabiego Rastopczyna. Historia Wereszczagina. XI Rozmowa Pierre'a z hrabią Rastopczynem
o masonerii i o sprawie Kluczerewa i Wereszczagina. Nastrój Pierre'a. Jego zniknięcie z domu.
XII Rostowowie. Moskwa przed wkroczeniem Francuzów. Przygotowywanie się Rostowów do
wyjazdu z Moskwy.
XIII Natasza w czasie szykowania się do wyjazdu. Transport rannych. Natasza stara się o
pozostawienie rannych w ich domu.
XIV Przygotowania do wyjazdu w domu Rostowów. Praca Nataszy przy pakowaniu rzeczy.
Powóz z rannym księciem Andrzejem zatrzymuje się w domu Rostowów.
XV Ostatni dzień Moskwy przed oddaniem jej Francuzom. Ranni proszą hrabiego Ilię
Andrejewicza, by zabral ich na wozy. Rozmowa w związku z tym między hrabią i hrabiną.
XVI Przyjazd Berga do Rostowów. Irytacja Nataszy na matkę w związku z wozami dla
rannych. Wyładowanie rzeczy i rozlokowanie rannych. XVII Wyjazd Rostowów. Powóz z
rannym Andrzejem Bolkońskim w taborze Rostowów. Spotkanie Rostowów z Pierre'em,
przebranym w furmański kaftan.
XVIII Pierre po powrocie z Możajska do Moskwy doznaje uczucia rozterki i beznadziejności.
Pierre zamieszkuje w domu wdowy po masonie Bazdiejewie.
XIX Wojska rosyjskie opuszczają Moskwę. Napoleon spogląda na Moskwę z Góry Pokłonnej
604
i na próżno oczekuje deputacji „bojarów”. XX Opustoszała Moskwa – porównanie jej z ulem
pozbawionym matki.
XXI Przemarsz wojsk rosyjskich przez opuszczoną Moskwę. Rabunek sklepów. Tłok na
moście Moskworeckim.
XXII W opustoszałym domu Rostowów. Marfa Kuźminiszna
daje oficerowi dwudziestopięciorublową
asygnatę.
XXIII Moskwa przed wkroczeniem nieprzyjaciela. Sceny na ulicach. Zamieszki wśród
robotników. Bójka kowali z szynkarzem. Pochód tłumu przez ulicę. Czytanie w tłumie afisza
Rastopczyna. Scena z policmajstrem.
XXIV Rozważania autora o działalności Rastopczyna w Moskwie. Rastopczyn,
niezadowolony i zirytowany z powodu Kutuzowa i biegu spraw, wydaje
ostatnie zarządzenia.
XXV Tłum przed domem Rastopczyna. Rastopczyn każe wyprowadzić Wereszczagina i
oddaje go na pastwę tłumu. Odjazd Rastopczyna do Sokolnik. Jego myśli i nastrój. Pogoń
obłąkańca za powozem Rastopczyna. Rozmowa Rastopczyna z Kutuzowem o oddaniu Moskwy.
XXVI Wkroczenie wojsk francuskich do Moskwy. Epizod obrony Kremla przez gromadkę
Rosjan. Rozlokowanie się wojsk francuskich w mieście. Rabunki. Maruderzy. Pożar Moskwy i
jego przyczyny. XXVII Nastrój Pierre'a w czasie jego pobytu w mieszkaniu Bazdiejewa.
Rozmyślania o zabiciu Napoleona. Pijany Makar Aleksieicz przychodzi do pokoju
Pierre'a. XXVIII Zjawienie się w domu Bazdiejewa kapitana
Ramballe'a. Pierre ratuje go przed strzałem obłąkanego Makara Aleksieicza. Rozmowa
Pierre'a z Francuzem.
XXIX Pierre wieczerza z Ramballe'em. Opowiadanie Ramballe'a
swoich przygodach miłosnych. Wynurzenia Pierre'a o sobie. XXX Tabor Rostowów na
noclegu w Mytiszczach. Łuna
pożaru Moskwy. XXXI Rostowowie komentują pożar Moskwy. Nastrój Nataszy, gdy
dowiedziała się, że książę Andrzej jest ranny i przebywa w ich transporcie. Spotkanie Nataszy z
księciem Andrzejem.
XXXII Książę Andrzej. Opis jego choroby po odniesionej ranie. Przewrót moralny w
Bołkońskim. Natasza pielęgnuje rannego księcia Andrzeja.
XXXIII Pierre wałęsa się po ulicach Moskwy. Uratowanie dziecka z płonącego domu.
XXXIV Pierre szuka matki uratowanej przez siebie dziewczynki. Francuscy żołnierze grabią
rodzinę ormiańską. Pierre staje w obronie Ormianki. Patrol Francuzów aresztuje Pierre'a.
TOM IV
CZĘŚĆ PIERWSZA
I Petersburg. Walka partii politycznych w sferach towarzyskich. Przyjęcie w salonie A. P.
Scherer 26 sierpnia – w dniu bitwy pod Borodinem. Rozmowa o chorobie Helene. Książę
Wasilij czyta list metropolity Platona do Aleksandra I.
II Otrzymanie w Petersburgu raportu Kutuzowa o bitwie pod Borodinem, skomentowanej
jako zwycięstwo. Odświętny nastrój w mieście. Brak dalszych wiadomości. Niezadowolenie z
Kutuzowa wśród kół dworskich. Nagła śmierć Helene Bezuchow.
Wiadomość o oddaniu Moskwy w ręce Francuzów. Raport Rastopczyna o oddaniu Moskwy
Francuzom. Reskrypt Aleksandra I do Kutuzowa z wyrażeniem niezadowolenia z powodu jego
poczynań.
605
III Przyjazd do Petersburga pułkownika Michaud, przysłanego przez Kutuzowa z oficjalnym
zawiadomieniem o oddaniu Moskwy. Rozmowa Aleksandra I z Michaudem i słowa Aleksandra
o nieprzejednanej walce z Napoleonem do końca.
IV Rozważania autora o tym, że w krytycznych okresach, jakie przeżywa kraj, większość
ludzi nie zwraca uwagi na dobro ogólne, lecz żyje prywatnym życiem i kieruje się wyłącznie
względami na sprawy bieżące. Nastrój Mikołaja odkomenderowanego z armii do Woroneża.
Mikołaj pomyślnie dokonuje zakupu koni dla swego pułku. Przyjęcie u gubernatora. Powodzenie
Rostowa w towarzystwie gubemialnym.
V Zaloty Mikołaja do blondynki – żony urzędnika gubemialnego.
Rostow poznaje panią Malwincew – ciotkę księżniczki Marii Bołkońskiej. Rozmowa
gubematorowej
z Mikołajem o księżniczce Marii i propozycja wyswatania go z nią. Mikołaj wyraża zgodę. VI
Księżniczka Maria mieszka z bratankiem u ciotki w Woroneżu. Nastrój księżniczki Marii.
Spotkanie z Rostowem. Wzajemne zainteresowanie i początek zbliżenia się Rostowa i
księżniczki Marii.
VII Księżniczka Maria i Mikołaj Rostow po otrzymaniu w Woroneżu wiadomości o bitwie
pod Borodinem, o oddaniu Moskwy i o ranie księcia Andrzeja. Spotkanie Mikołaja z księżniczką
Marią podczas nabożeństwa w soborze. Rozmyślania Mikołaja o księżniczce Marii i Soni.
Duchowa rozterka na wspomnienie obietnicy danej Soni. Modlitwa Mikołaja o zerwanie z Sonią.
Mikołaj otrzymuje niespodziewanie listy od rodziny: od Soni ze zwróceniem mu słowa i od
matki z wiadomością o spaleniu Moskwy, o utracie ich majątku i o stanie zdrowia jadącego z
nimi księcia Andrzeja.
VIII Okoliczności, które spowodowały list Soni do Mikołaja. Stara hrabina błaga Sonię o
zerwanie z Mikołajem. Życie Soni w domu Rostowów. Radosne uczucia Soni – jeżeli Natasza
wyjdzie za mąż za księcia Andrzeja, Mikołaj nie będzie mógł ożenić się z księżniczką Marią.
Soni zdaje się, że widzi spełnienie swoich zapustnych wróżb o księciu Andrzeju. List Soni.
IX Pierwsze dni pobytu Pierre'a w niewoli. Przesłuchanie. Pierre, oczekując na wyrok, zostaje
umieszczony wraz z trzynastoma innymi oskarżonymi w wozowni na Krymskim Brodzie. X
Pierre razem z innymi jeńcami zostaje wyprowadzony na Dziewicze Pole. Widok
moskiewskiego pogorzeliska. Pierre czuje się niby nic nie znaczące ziarnko piasku, które dostało
się w tryby prawidłowo działającej maszyny. Marszałek Davout przesłuchuje Pierre'a. Pierre jest
podejrzany o szpiegostwo. Moment ludzkiego stosunku między marszałkiem Davout a
Pierre'em. Rezultat przesłuchania go przez Davouta jest dla Pierre'a niejasny. XI Jeńców
prowadzą na miejsce egzekucji. Scena rozstrzeliwania. Przeżycia Pierre'a. Pierre na razie nie
rozumie, że został uratowany.
XII Pierre w baraku jeńców wojennych. Stan wewnętrzny Pierre'a po egzekucji. Spotkanie
Pierre'a z Platonem Karatajewem. Pierwsze wrażenie i rozmowa z nim. Opowiadanie Karatajewa
o sobie. XIII Charakterystyka Platona Karatajewa. XIV Wyjazd księżniczki Marii z Woroneża
do Jarosławia do rannego księcia Andrzeja. Miłość księżniczki Marii do Mikołaja Rostowa i
pewność, że on ją kocha. Niepokój księżniczki Marii o brata. Przyjazd do Jarosławia i przyjęcie
przez Rostowów. Spotkanie z Nataszą. Nagłe zbliżenie się księżniczki Marii i Nataszy podczas
rozmowy o księciu Andrzeju. XV Spotkanie księżniczki Marii z bratem. Głębokie wrażenie
wywołane tym spotkaniem. Wszyscy myślą, że zbliża się kres życia księcia Andrzeja. Widzenie
się Nikołuszki z ojcem.
XVI Książę Andrzej czuje, że umiera. Świadomość wyobcowania z życia. Jego miłość do
Nataszy. Sen księcia Andrzeja. Zmiana w jego stanie fizycznym. Śmierć.
606
CZĘŚĆ DRUGA
I Rozważania autora o przyczynach wydarzeń historycznych. Krótki przegląd działań wojsk
rosyjskich od opuszczenia Moskwy do zajęcia pozycji pod Tarutinem.
II Słynny marsz skrzydłowy wojsk rosyjskich. Rozważania autora o przyczynach tego marszu
i o roli Kutuzowa. List Napoleona do Kutuzowa i wysłanie Lauristona. Odpowiedź Kutuzowa.
Zmiana stosunku sił wojsk rosyjskich i francuskich.
III Próba kierowania armią rosyjską przez Petersburg; plan powszechnej wojny, przysłanie
nowych osobistości, przesunięcia w sztabie. Skomplikowana gra partii w sztabie armii. List
Aleksandra I do Kutuzowa z żądaniem, by rozpoczął natarcie.
IV Memoriał Bennigsena o konieczności natarcia. Dyspozycja bitwy pod Tarutinem i jej
realizacja. Bal u generała Kikina, na którym są obecni wszyscy znakomitsi generałowie.
V Kutuzow jedzie z Letaszewki na miejsce bitwy i po drodze spotyka oddziały, które miały
być w zasadzce. Wybuch gniewu Kutuzowa z powodu nieudanego manewru.
VI Natarcie wojsk rosyjskich nazajutrz. Ruchy kolumn. Oddział Orłowa-Denisowa i jego
udany atak na Francuzów. Nie wyzyskana okazja wzięcia do niewoli Murata. Zamieszanie wśród
oddziałów piechoty, które poszły nie tam, gdzie należało. Starcie Tolla z Baggovoutem.
VII Ruchy kolumn pod dowództwem Kutuzowa. Ustosunkowanie się naczelnego wodza do
natarcia. Odznaczenia za bitwę pod Tarutinem. Rozważania autora o skutkach bitwy pod
Tarutinem.
VIII Analiza działań Napoleona od chwili wkroczenia do Moskwy.
IX Akcja Napoleona w kierunku przywrócenia porządku w armii i w Moskwie. Odezwa do
mieszkańców Moskwy.
X Bezowocność przedsięwzięć Napoleona: plany dalszej kampanii, zabiegi dyplomatyczne,
zarządzenia administracyjne, uruchomienie handlu, teatrów itd. Upadek dyscypliny w armii
francuskiej. Meldunki dowódców o rabunkach i maruderstwie. Rozkład i klęska armii
francuskiej podczas pobytu w Moskwie. Jej ucieczka z Moskwy z zagrabionym mieniem po
bitwie pod Tarutinem.
XI Pierre w niewoli. Przygotowania Francuzów do opuszczenia Moskwy. Przyjazna rozmowa
francuskiego kaprala z Pierre'em. Platon Karatajew szyje koszulę żołnierzowi francuskiemu. XII
Opis wewnętrznej przemiany Pierre'a w czasie pobytu w niewoli. Spokój ducha i zgoda z samym
sobą po przeżytym lęku śmierci, po niewygodach i po zrozumieniu Karatajewa. Stosunek
Francuzów i jeńców do Pierre'a.
XIII Ucieczka Francuzów z Moskwy. Pierre odczuwa znowu działanie tajemniczej siły.
Grupa jeńców. Widok spalonej Moskwy.
XIV Pochód jeńców przez ulice Moskwy. Ruchy cofających się wojsk francuskich. Sceny na
drodze. Zawziętość Francuzów. Pierwszy nocleg jeńców. Rozmyślania Pierre'a.
XV Przysłanie przez Napoleona nowego parlamentariusza do Kutuzowa z propozycją pokoju
i powtórna odpowiedź odmowna Kutuzowa. Wysłanie oddziału Dochturowa do wsi Fomińskie
w celu zaatakowania dywizji Broussiera. Dochturow spotyka całą armię francuską, która wyszła
z Moskwy, i przesyła raport o tym do naczelnego wodza. XVI Przyjazd wysłanego przez
Dochturowa oficera do sztabu generalnego armii rosyjskiej. Rozmowa Bołchowitinowa
z Szczerbininem i Konownicynem. Charakterystyka Konownicyna.
Wojna i pokój
XVII Bezsenna noc Kutuzowa. Rozmyślania o nie rozstrzygniętym pytaniu, czy rana, którą
odnieśli Francuzi pod Borodinem, jest śmiertelna. Przybycie Tolla, Konownicyna i
Bołchowitinowa. Ożywienie Kutuzowa na wiadomość o wyjściu armii francuskiej z Moskwy, co
oznaczało przełom wojny. XVIII Działalność Kutuzowa celem zapobieżenia bezużytecznym
607
natarciom wojsk rosyjskich na ginącego wroga. Przyczyny klęski armii Napoleona. Napoleon
omal nie zostaje wzięty do niewoli przez Kozaków pod Małojarosławcem. Rozkaz Napoleona do
odwrotu drogą smoleńską.
XIX Bezładna ucieczka armii francuskiej do Smoleńska zniszczoną drogą smoleńską. Dalsze
rozprzężenie w armii francuskiej. Dążenie dowódców rosyjskich do zagrodzenia drogi
uciekającej armii francuskiej. Kutuzow i jego plan: nie przeszkadzać zgubnej dla niej ucieczce
armii Napoleona.
CZĘŚĆ TRZECIA
I Rozważania autora o narodowym charakterze wojny 1812 r. II Partyzantka jako jeden ze
sposobów prowadzenia
wojny narodowej. Rozważania o sile armii. III Partyzantka w roku 1812. Partyzanckie
oddziały Denisowa i Dołochowa przygotowują się do napadu na duży francuski transport sprzętu
kawaleryjskiego i rosyjskich jeńców.
IV Denisow ze swoimi partyzantami. Pietia Rostow przyjeżdża do oddziału Denisowa z
propozycją od generała – Niemca, by Denisow przyłączył się do niego w celu wspólnego napadu
na tabor francuski. Radosne spotkanie Pieti z Denisowem. Pietia zostaje w oddziale.
V Denisow, Pietia i esauł jadą, by wypatrzyć Francuzów i spotkać się z Dolochowem.
Zwiadowca Tichon
Szczerbaty. Francuzi strzelają do niego. Jego charakterystyka.
Rozmowa Denisowa z Tichonem o „języku”. Opowiadanie Tichona, jak bral Francuza do
niewoli.
Służba Pieti Rostowa jako oficera. Wysianie go do oddziału Denisowa. Obiad w budzie
leśnej. Entuzjastyczny nastrój Pieti. Zainteresowanie Pieti wziętym do niewoli francuskim
chlopcem-doboszem. Przyjazd Dotochowa. Rozmowa Denisowa z Dołochowem o zamierzonym
napadzie i o jeńcach francuskich. Zamiar Dolochowa, by w przebraniu pojechać na zwiady do
obozu Francuzów. Pietia, nie zważając na odmowę Denisowa, napiera się, by jechać z
Dolochowem.
Dolochow z Pietia w obozie Francuzów. Rozmowa Dolochowa z oficerami francuskimi.
Niepokój Pieti. Ich szczęśliwy powrót.
Powrót Pieti Rostowa do oddziału Denisowa. Pietia nie może zasnąć ze wzruszenia i
wszczyna rozmowę z Kozakiem, który ostrzy mu szablę. Pólsen Pieti przed świtaniem.
Oddział Denisowa rusza do boju. Napad na transport i tabor Francuzów. Pietia w
zapamiętaniu rzuca się naprzód. Salwa Francuzów. Śmierć Pieti. Zagarnięcie transportu i
gromady jeńców rosyjskich; wśród jeńców – Pierre Bezuchow. Pierre w grupie jeńców podczas
marszu Francuzów z Moskwy do Smoleńska. Platon Karatajew choruje znowu na febrę.
Przeżycia i nastrój Pierre'a Bezuchowa. Pierre wspomina opowiadanie Karatajewa na
poprzednim nocnym postoju o kupcu, który został niewinnie zesłany na Syberię i umarł tam
potem, gdy wyjaśniono, że nie on był winien. Przejazd francuskiego marszałka obok transportu i
jeńców. Platon Karatajew, który nie może iść, zostaje zastrzelony przez Francuzów.
XV Nocleg taboru i jeńców w Szamszewie. Sen Pierre, w którym zdarzenia rzeczywiste
mieszają się z sennymi widziadłami. Wyswobodzenie Pierre'a
z niewoli.
XVI Rozważania autora o zgubnych skutkach ucieczki francuskiej armii. Raport Berthiera do
Napoleona
położeniu armii.
XVII Analiza działań wojsk rosyjskich i francuskich w ostatnim okresie wojny. Ucieczka
armii francuskiej.
608
XVIII Polemika autora z historykami, którzy w bezładnej i bezmyślnej ucieczce Francuzów
dopatrują się głęboko przemyślanych planów – manewrów Napoleona i jego marszałków.
XIX Rozważania autora o celach Rosjan w ostatnim okresie kampanii 1812 roku.
CZĘŚĆ CZWARTA
I Nastrój Nataszy i księżniczki Marii po śmierci księcia Andrzeja. Samotność Nataszy i jej
oderwanie się od ludzi i życia. Rozmyślania o księciu Andrzeju. II Wiadomości o śmierci Pieti.
Rozpacz hrabiny. Natasza
pociesza matkę.
III Pielęgnując matkę, Natasza powraca do życia. Zacieśnienie przyjaźni między Natasza i
księżniczką Marią. Jej wyjazd z księżniczką Marią do Moskwy,
do lekarzy.
IV Wojska rosyjskie ścigają Francuzów. Działalność Kutuzowa skierowana na ułatwienie
ruchu swoich wojsk i na to, by dopomóc Francuzom w ucieczce, a nie zatrzymać ich. Przeciwne
dążenie innych rosyjskich generałów. Bitwa pod Krasnem. Obwinianie Kutuzowa, jakoby
przeszkadzał w zwycięstwie
nad Napoleonem.
V Ocena działalności i historycznego znaczenia Kutuzowa jako wodza wojny narodowej.
Kutuzow pod Krasnem. Jego przemówienie do
wojska.
Nocleg pułku muszkieterskiego na otwartym biwaku pod Krasnem. Żołnierze ciągną plecioną
ścianę do ogniska.
Żołnierskie sceny i rozmowy przy ognisku ósmej roty.
Przy ognisku piątej roty. Przyjście z lasu Ramballea i jego ordynansa. Uprzejme obchodzenie
się z nimi rosyjskich żołnierzy. Morel śpiewa piosenkę o Henryku IV. Wesoły śmiech żołnierzy.
Przeprawa przez Berezynę. Nieudanie się petersburskiego planu akcji pod Berezyną. Nasilenie
się dworskich i sztabowych intryg przeciw Kutuzowowi. Niezadowolenie z niego na dworze i
wśród dowódców armii. Kutuzow odsyła z armii Bennigsena. Przyjazd do armii wielkiego
księcia Konstantego Pawłowicza uwidacznia Kutuzowowi, że jego rola się skończyła. Kutuzow
w Wilnie. Epizod z Czyczagowem. Przyjazd Aleksandra I do Wilna. Niezadowolenie cesarza z
feldmarszałka. Odznaczenie Kutuzowa Orderem Św. Jerzego I stopnia. Obiad i bal u
feldmarszałka. Niezadowolenie cesarza z Kutuzowa przy zachowaniu zewnętrznych oznak
łaskawości. Kutuzow nie jest człowiekiem odpowiednim wobec nowych zadań wojny
europejskiej. Usunięcie go w sposób nieznaczny od dowodzenia armią. Śmierć Kutuzowa. Pierre
Bezuchow po wyswobodzeniu z niewoli. Jego długa choroba w Orle. Rekonwalescencja.
Radosne poczucie wolności. Pierre odczuwa wielką wewnętrzną przemianę. Nowy pogląd na
życie i na ludzi. Stosunek do księżniczki, do służących, do jeńca – oficera Włocha, do masona
Willarskiego. Postanowienie Pierre'a, by jechać do Moskwy dla załatwienia swoich spraw. Opis
odradzania się Moskwy po wyjściu nieprzyjaciela i po pożarze.
XV Przyjazd Pierre'a do Moskwy. Wizyta u księżniczki Marii. Nieoczekiwane spotkanie z
Nataszą, której Pierre na razie nie poznaje. Przebudzenie się miłości Pierre'a do Nataszy.
XVI Rozmowa księżniczki Marii, Pierre'a i Nataszy o księciu Andrzeju. Opowiadanie
Nataszy o spotkaniu z rannym księciem Andrzejem i o swoich przeżyciach podczas jego choroby
i śmierci.
XVII Przy kolacji. Opowiadanie Pierre'a o pobycie w niewoli. Wzrastające zbliżenie się
Pierre'a i Nataszy. Rozmowa księżniczki Marii z Nataszą o Bezuchowie.
XVIII Nastrój Pierre'a po ostatnim widzeniu się z Nataszą. Miłość do niej i decyzja
poślubienia jej. Pierre odkłada wyjazd do Petersburga i codziennie bywa w domu księżniczki
609
Marii. Pierre opowiada księżniczce o swoich uczuciach do Nataszy i prosi ją
pośrednictwo.
XIX Radosny nastrój Pierre'a po rozmowie z księżniczką Marią i Nataszą.
XX Zmiana, jaka zaszła w Nataszy po zjawieniu się Pierre'a. Zbudzona w niej siła życia i
nadzieja szczęścia. Rozmowa Nataszy z księżniczką Marią o oświadczynach Pierre'a.
EPILOG CZĘŚĆ PIERWSZA
I Rozważania autora o poruszających siłach historii w związku z rolą Aleksandra I i
Napoleona.
II Rozważania o przypadku i geniuszu.
III Rozważania o przyczynach ruchu narodów europejskich z Zachodu na Wschód i ze
Wschodu na Zachód. O przypadkowej roli Napoleona w tym
ruchu. IV Koniec przypadkowej roli Napoleona. Aleksander I
i jego rola w ruchu mas ze Wschodu na Zachód.
Rozmyślania o roli jednostki w służbie dla celów ogólnych.
V Ślub Nataszy z Pierre'em. Śmierć starego hrabiego Rostowa. Ruina Rostowów. Mikotaj
podaje się do dymisji, wstępuje do służby cywilnej i z trudem utrzymuje matkę i Sonię.
VI Przyjazd księżniczki Marii do Moskwy. Jej wizyta u Rostowów. Spotkanie z Mikołajem.
Jego odsunięcie się od niej. Rozgoryczenie księżniczki Marii. Rewizyta Mikołaja. Zaręczyny
księżniczki Marii z Mikołajem.
VII Małżeństwo Mikołaja z księżniczką Marią i życie w Łysych Górach. Gospodarowanie
Mikołaja.
VII Życie rodzinne Mikołaja. Scena z hrabiną Marią z powodu pobicia sołtysa. Sytuacja Soni
w domu. Natasza dokonuje charakterystyki Soni. IX Wigilia św. Mikołaja 1820 roku w Łysych
Górach. Mikołaj i hrabina Maria. Ich sprzeczka i pogodzenie się. Dzieci. Szczęście hrabiny
Marii. X Natasza jako mężatka. Jej życie z mężem u brata na wsi. Zmiana, jaka zaszła w
zewnętrznym wyglądzie i charakterze Nataszy. Stosunek do Pierrea. XI Natasza oczekuje
powrotu Pierre'a z Petersburga. Przyjazd Pierre'a. Ożywienie Nataszy. Pierre i Natasza w pokoju
dziecinnym.
XII Rodzinne sprawy mieszkańców łysogórskiego domu. Prezenty. Stara hrabina Rostow.
XIII Pierre z żoną w bawialni. Rozmowa domowników ze starą hrabiną o nowinach
petersburskich. Pierre wśród dzieci.
XIV Nikoleńka Bolkoński. Denisow. Rozmowy o nastrojach w Petersburgu i o sytuacji Rosji.
Oburzenie na reakcję i arakczejewszczyznę. Rozmyślania Pierre'a o społeczeństwie. Poglądy
Mikołaja Rostowa i jego ostry sprzeciw wobec Pierre'a. Wzburzenie Nikoleńki Bołkońskiego,
wywołane sporem dorosłych.
XV Mikołaj i hrabina Maria. Jej dziennik. Mikołaj zachwycony żoną. Ich rozmowa o
sprzeczce w gabinecie i o Nikoleńce.
XVI Natasza i Pierre. Ich rozmowa o dzieciach, o sprzeczce z Mikołajem, o Platonie
Karatajewie. Wewnętrzny stosunek Pierre'a do Nataszy. Sen Nikoleńki Bołkońskiego.
Rozmyślania o ojcu i o Bezuchowie.
CZĘŚĆ DRUGA
I Rozważania autora o badaniu przez historyków życia ludzkości.
II O sile, która wprawia w ruch i kieruje narodami. Polemika z historykami pojmującymi tę
siłę jako władzę, którą posiadają bohaterowie. III Rozważania o sile kształtującej wydarzenia
historyczne. Polemika z historykami opisującymi dzieje
poszczególnych postaci.
IV Rozważania o znaczeniu władzy. Władza jako zespolenie woli mas. Sprzeczne sądy
610
historyków o zagadnieniu władzy.
V Rozważania autora o tym, że „życie narodów nie mieści się w życiu kilku ludzi” i że
władza postaci historycznych nie może być uważana za przyczynę historycznych wydarzeń.
VI Rozważania o stosunku rozkazów do wydarzeń i o ich zależności. Wojsko jako
zjednoczenie ludzi do wspólnego działania i wzajemny stosunek dowódców i podwładnych.
VII O związku postaci historycznych z masami i o zbieżności zachodzących wydarzeń z
pragnieniem jednostki lub grupy ludzi. Określenie władzy i siły powodującej ruchy narodów.
VIII Wolność woli. Zależność woli człowieka od jego
charakteru i oddziałujących na niego motywów. IX Przedmiot historii. Zagadnienie wolności i
konieczności.
X Wolność i konieczność.
XI Określenie przez historię wolności w myśl praw rozumu. Autor krytykuje to określenie.
Przedmiotem historii – poszukiwanie praw ruchów narodów. XII O walce między starym a
nowym poglądem na historię. Prawo konieczności w historii. Uznanie zależności postaci
historycznej od świata zewnętrznego, czasu i przyczynowości jako podstawa do opracowania
praw historii.
611
ŻYCIE I ŚMIERĆ WEDŁUG LWA TOŁSTOJA
Przyjemności czytania tej księgi nie da się z niczym porównać; słowo honoru.
Jest to zanurzenie się w samym życiu, odległym ale i bliskim, bo nieustającym. Zostajemy w
nie wciągnięci natychmiast i nieodwołalnie, tracąc właściwie poczucie, że czytamy książkę.
Bale, intrygi, zaloty, polowania, pochody, bitwy, narady, śmierci, narodziny i wszystko inne
spełnia się jakby z naszym udziałem. Co chwila dowiadujemy się o tym, dzięki Tołstojowskiemu
wszechwidzeniu i wszechrozumieniu. Widzimy co dziesiątki postaci robią ale wiemy też, co w
tym momencie myślą, jak wyglądają i kim są w oczach innych. W momentach dziejowych
napięć, kiedy ważą się losy, pisarz zwraca naszą uwagę na śmieszny szczegół, skrzyżowanie
przypadków, jak na owe wiejskie dziewczyny, kradnące pańskie śliwki, które kątem oka
spostrzega książę Andrzej, gdy do jego majątku zbliża się napoleońska nawała. Wszystko zda się
widziane i wiedzione na równi; cały świat jest Wojną i pokojem i odwrotnie. Nic nie jest
bezwzględnie pewne ani określone, jak się to wydaje doktrynerom, których pisarz z
przyjemnością wyszydza; myśli mijają się ze słowami, słowa z czynami, skutki z pobudkami,
działania splatają się w kłąb sprzeczności, z których wynika coś zgoła nieoczekiwanego. Nikt nie
pozostaje niezmienny, ani fizycznie ani duchowo; dzieci zostają żołnierzami, wiotkie i
uduchowione dziewczę – tłustą matroną, demonstrującą ślady na pieluchach, dawni przyjaciele –
potencjalnymi przeciwnikami, nie spełnieni kochankowie sławy – odległymi wspomnieniami.
Tołstoj jest w tej arcyepopei Panem Bogiem. Tworzy wszystko, wie wszystko, potrafi
wszystko. Sięga w bezmiar, wybierając określone fragmenty i odcinki czasowe, według
własnego porządku. Dzieją się całe sekwencje scen, wypełnione wielosłownymi dialogami w
czasie niemal naturalnym; znaczy to, że czytanie o nich trwa tyleż, ile musiałyby, dziejąc się,
trwać one same. Zaraz potem następuje zupełna zmiana rytmu i perspektywy; widzimy skróty i
syntezy, przeskakujemy miesiące i lata. Wkracza rozmach obrazów masowych; widzimy
zachowania armii, dywizji i pułków; ale oto i tutaj, raz po raz pisarz wprawia w osłupienie
zbliżeniem, szczegółem tak nieodparcie i jedynie trafnym, że wzdrygamy się w zaskoczeniu
myśląc: „Skąd on to wie?”. Za tym idzie obszerna, historiozoficzna refleksja, a tuż po niej
znowu kameralna, nasycona psychologicznie, zwolniona, drobiazgowa rozmowa w salonie czy
alkowie. Jest to zasada swoistego kontrapunktu: nieomylnego prowadzenia wielu wątków i
porządków, zderzających się, oplatających, odchodzących i powracających znowu.
Zatem: kunszt tak wielki, iż pozwalający o sobie zapomnieć. Izaak Babel pisał o Tołstoju:
„Jego książki wyglądają tak, jakby istnienie wielkiej ilości najróżniejszych ludzi i nie tylko
ludzi, także zwierząt, roślin, obłoków, gór, gwiazdozbiorów przelało się przez pisarza na
papier”.
Być może są tu fragmenty słabsze. Przy entuzjastycznym, choć stopniowym, w różnych
krajach w różnym rytmie przebiegającym przyjęciu całości – krytycy zgłaszali rozmaite
zastrzeżenia. Cóż robić, świat wokół nas też ma lepsze i gorsze partie. Proponuję wszakże w tym
612
wyjątkowym wypadku dać krytycznej refleksji wychodne i zaufać Tołstojowi. Ze wszystkim,
nawet ze słynnymi historiozoficznymi rozmyślaniami na temat daremności wysiłków
jednostkowego zmieniania świata. To też ma swój smak. Owszem, są z gruntu inne sposoby
tworzenia literatury; cały wiek dwudziesty świadkiem. Ale dobrze jest czasem zawrócić ku
klasyce, choćby na parę dni i na ponad dwa tysiące tych właśnie stron.
Nie wydaje się też, by należało nadmiernie rozbudowywać komentarz. Wojnę i pokój
analizowano wszechstronnie. Wiadomo, ile znaczą tu doświadczenia wojenne autora, zdobyte w
czasie Wojny Krymskiej, co zaś związane jest z latami powstawania epopei i odnosi się do
aktualnej sytuacji Rosji. Opisano sposoby, jakimi Tołstoj kształtował swe postacie, przydając im
skontaminowane cechy ludzi bliskich. Uwzględniano udział jego niepokoju wewnętrznego,
nieczystego sumienia, poglądów politycznych. Wiadomo, skąd wziął się tytuł. Dla potrzeby
naszych czytelników omówiono także motywy polskie, podawane w tonacji lekkiej
uszczypliwości, nie nadmiernej wszakże (w późniejszym okresie Tołstoj będzie czuł do nas
zdecydowaną sympatię). Wszystko to jest istotne dla filologów, natomiast normalnemu
czytelnikowi wystarczy chyba wiedza skromniejsza, taka, która nie przeszkodzi w żywej
lekturze. Resztę załatwi sam Tołstoj.
Oto więc informacje podstawowe. Wojnę i pokój pisał Tołstoj w latach 1863–1869, niejako
na przekór powszechnemu wówczas zainteresowaniu rosyjskimi aktualnościami czasu reformy.
Zaczynał gigantyczną pracę jako zakochany i szczęśliwy żonkoś – trzydziestopięciolatek,
nadzieja ojczystej literatury. Zamierzał początkowo pisać o dekabrystach, ale poczuł
konieczność cofnięcia się w głąb i wstępny zamiar pozostał ostatecznie nie spełniony. Młoda
małżonka. Sofia Andrejewna, siedmiokrotnie przepisywała epopeję. „Mieszkaliśmy wciąż na
wsi – zanotowała w pamiętniku – nie ruszając się na krok, nie chcąc nic wiedzieć o świecie i
prawie nikogo nie przyjmując. W istocie bowiem całkiem nam wystarczały postacie Wojny i
pokoju. Kochałam je i zajmowały mnie ich losy, jak gdyby byli to ludzie istniejący naprawdę.”
Przyjęcie dzieła, mimo ostrej krytyki radykałów, było entuzjastyczne; wkrótce potem zaczął
się triumfalny pochód księgi po świecie. Stalą się głównym tytułem do chwały autora, a jej
atrakcyjność okazała się nieprzemijająca, opierając się zwycięsko wszelkim odmianom mód
literackich. Znane są liczne i konkurencyjne wobec siebie adaptacje filmowe i teatralne. W
swojej ojczyźnie Wojna i pokój przeżyła szczególnie wyrazisty renesans w latach 1941–1945,
kiedy szukano w niej pokrzepienia serc. Po wojnie rozległ się też chór głosów, żądających od
pisarzy, by dali rzecz analogiczną. Nie było to możliwe do spełnienia w latach stalinizmu,
natomiast powstała nieco później znakomita powieść Grossmana Życie i los zrodziła się
wyraźnie z Tołstojowskiej inspiracji i wytrzymuje porównanie z wielką poprzedniczką.
Kolejnym dowodem na to, jak niesłychanie trudno zostać współczesnym Tołstojem, stała się
honorowa klęska epickiego zamysłu Sołżenicyna, cyklu Czerwone koło.
I tak będzie to zapewne szło, póki literatura literaturą i dopóty komukolwiek będzie się
chciało sięgnąć po książkę. Spoza wszystkich odmian mód i zerwań z przeszłością Wojna i
pokój będzie świeciła spokojnym blaskiem, niewzruszona i niedosiężna. Nowe polskie wydanie
z pewnością to potwierdzi. Wśród wielkich mistrzów słowa Tołstoj pełni misję szczególną; gdy
wielu z nich szarpie nasze sumienia, zakłóca równowagę, oszałamia niezwykłością, prowadzi w
obszary specjalne – on jeden daje poczucie wszechogarniającej pełni, w której wszystko się
równoważy, przyciąga i odmienia, dowodzi i powstaje. W swoim dziele jest panem życia i
śmierci. Więcej nie można.
Andrzej Drawicz